TABLE OF CONTENTS

1. رو

هات وا

هدية من
2. المغرب الذي كان
3. المغرب الذي كان

BY
4. مع الرسوم التوضيحية
5. ويليام بلاكوود وأبناؤه

إدنبرة ولندن

1921
6. ابدأ بواجهة عبد العزيز
7. ثامنا 


الرسوم التوضيحية 


كان يعبث
8. رجال القبائل البربرية في الأطلس الأوسط
9. قطاع الطرق
10. المؤلف يقيس جدران
11. قافلتي تعبر الأطلس
12. محكمة مسجد كموين، فاس
13. قلعة أطلس
14. كان أول تعارف لي مع البلاط المغربي
15. وكان مولاي حسن في ذروة مجده آنذاك.
16. العمل الشاق والنقل الهائل الذي
17. أ
18. يمكن أن نتخيل فكرة عن النتائج التي ترتبت على البلاد التي مرت بها من حقيقة أن اسم هذه البعثات باللغة العربية
19. كان لزامًا على المحافظ وممثلي القبائل أن يكونوا هناك لتوزيع الثروة القليلة من الريف
20. كان المغرب لا يزال بلدًا غير معروف تقريبًا
21. المحكمة المغربية 3
22. من وقت لآخر، تقوم الحكومات الأوروبية
23. وبعد أن أرسل السلطان، كما جرت العادة، حراسة ووسائل نقل وخيامًا إلى الساحل لهذا الغرض،
24. مهما كانت حالة المغرب فاسدة
25. سافرت البعثة البريطانية بين القبائل في أمان تام، وتم استقبالها بكل شرف.
26. وبعد ذلك، في خليط من الغبار وأشعة الشمس،
27. استقبال السلطان للمبعوثين الأجانب
28. كانت الساحة الكبرى للقصر، التي تغطي مساحة كبيرة، والتي أقيم فيها الاستقبال، محاطة بجدران صفراء، مثقوبة هنا وهناك
29. المحكمة المغربية 5
30. كانت الساحة الكبرى مليئة بالجنود، ممزقة الثياب
31. المحكمة، بينما كانت خلف المجموعة الصغيرة من الأوروبيين ذوي الزي الرسمي، كانت صناديق الهدايا التي أرسلتها الحكومة البريطانية إلى هيس مكدسة.
32. تُسمع أصوات الأبواق، وتُفتح البوابات الخضراء العظيمة للقصر، ويدخل حشد مسرع من خدم البلاط، مرتدين ثيابًا بيضاء و
33. ثم السلطان، وهو شخصية مهيبة بالأبيض، على
34. عندما يمر الحضور المقدس للسلطان إلى الساحة العامة، يصدح صراخ عظيم في الهواء،
35. وعندما يقترب الموكب من مجموعة البعثة البريطانية، ينقسم إلى اليمين واليسار، ويتقدم السلطان، برفقة خادمه فقط وواحد أو اثنين من المرافقين،
36. تنحني البعثة وتحيي، ويقدم الحاجب الوزير إلى جلالته، الذي يتقدم
37. قد لا يكون من غير المناسب أن أقدم هنا نبذة مختصرة
38. المحكمة المغربية 7
39. كان لدى عبد العزيز دائمًا، ولا يزال، الغرائز الحقيقية للرجل النبيل العظيم، ووافق على الفور على أن شكل الاستقبال السائد في بلاطه كان مهينًا لمكانة وكرامة المبعوث الخاص من صاحب السيادة وحكومة المملكة المتحدة.
40. وبناءً على ذلك، تم إجراء الاستقبال في الطابق العلوي
41. كان المشهد جذابًا، وبالطبع كثيرًا
42. المحكمة المغربية 9
43. في وقت زيارتي الأولى للمحكمة، كان السي أحمد بن موسى، المعروف باسم بو أحمد، هو الشخصية السائدة بين السكان الأصليين.
44. أوروبية، سياسية أكثر منها دينية
45. حتى في وقت لاحق، عندما أصبح، في عهد المولى عبد العزيز، الصدر الأعظم، كان راضيًا بترك مناقشة جميع شؤون السياسة الخارجية للوزراء الآخرين، رغم أنه لا شك أنه شارك في
46. Minister  was  Sid  Fadhoul  Gharnit,  a  wily  and
47. أصيبت جارنيت بسكتة دماغية واختفت
48. لقد تقاعد الآن من الحياة العامة، ويقيم
49. مغازن، ونزل إلى المياه العليا
50. المحكمة المغربية 11
51. عاد مولاي حسن من تافيلت وهو يحتضر
52. مرة أخرى، كانت الحملة في بلد معاد، و
53. صدرت الأوامر بأن يبدأ السلطان رحلته عند الفجر، وقبل حلول النهار تم حمل المحفة الحكومية إلى الحظيرة الإمبراطورية، ووضع الجثة داخلها، وفتحت أبوابها.
54. لقد استراح جلالته وتناول وجبة الإفطار،
55. المحكمة المغربية 13
56. ثم يوم آخر من المسيرات القسرية، من أجل
57. وأعلن بو أحمد أن جلالته توفي قبل يومين، وأنه بحلول هذا الوقت لم يكن قد توفي بعد.
58. أخبر أحد العبيد مولاي حسن بما حدث، فقرر أن يلهو بنفسه في
59. الآن، أصبح من المعتاد في الأعياد المغربية أن
60. بعد تلقي التنظيم الرش،
61. المحكمة المغربية 17
62. استغرق الأمر بعض الوقت حتى تحول الماء من قطرات إلى تيار متدفق، وسرعان ما امتلأت الغرفة بأكملها بدخان الزبدة المحترقة، بينما كان العالم المسن
63. إن العرش اختياري تقريبًا داخل العائلة المالكة، رغم أن السلطان في الواقع
64. ب
65. والدة أوال عبد العزيز كانت تركية
66. يذكر التقرير أنها كانت امرأة عظيمة
67. كان من الطبيعي أن يكون الخلافة
68. المحكمة المغربية 19
69. أما منافسوه، على العكس من ذلك، فكانوا من أرستقراطيي فاس، ذوي الأصول النبيلة، والذين كانوا مدعومين من قبل النبلاء المؤثرين.
70. وبمجرد أن تم تنظيم الحكومة الجديدة بما يكفي لتمكين مولاي عبد العزيز من السفر،
71. والدة أوال عبد العزيز كانت تركية
72. يذكر التقرير أنها كانت امرأة عظيمة
73. كان من الطبيعي أن يكون الخلافة
74. المحكمة المغربية 19
75. أما منافسوه، على العكس من ذلك، فكانوا من أرستقراطيي فاس، ذوي الأصول النبيلة، والذين كانوا مدعومين من قبل النبلاء المؤثرين.
76. وبمجرد أن تم تنظيم الحكومة الجديدة بما يكفي لتمكين مولاي عبد العزيز من السفر،
77. يمكن لمنافسيه الاعتماد على الدعم ليس فقط
78. لا شك أن الإخوة أولاد جاماي كانوا ينتظرون حتى وصولهم إلى قومهم في فاس لبدء مؤامرة أكثر نشاطًا، وكان بو أحمد نفسه مهذبًا ومتملقًا بعض الشيء.
79. البداية كان عبد العزيز وحده مع بو أحمد 


البلاط المغربي 21
80. وبعد بضع دقائق، تم جر مخلوق أشعث، متذمر، يبكي، وسط السخرية والضحك، عبر ساحة القصر بين الحشد الذي لم يكن موجودًا قبل فترة قصيرة.
81. وزير الحرب لم يكن قد غادر منزله بعد
82. ويشكل التاريخ اللاحق لهذين الرجلين
83. ولم يأت الجواب لمدة أحد عشر يومًا، وظل السي محمد سورير طوال ذلك الوقت مقيدًا.
84. واستقر في طنجة حيث رأيته تقريبا
85. قبل يومين من وفاته رأيته
86. عندما يغسلون جسدي للدفن، أريدك أن ترى أن سلاسلي وأغلالي قد تم فكها.
87. المحكمة المغربية 23
88. كان من المستحيل استبدال السلاسل والأغلال، ولكنني أعتقد أن حلقة كانت مخيطة في عنقه.
89. مثل السير إرنست ساتو بريطانيا العظمى في
90. فاس، حيث كان جزء من مهمتي هو زيارة بعض
91. المحكمة المغربية 25
92. لقد كان من الواضح أن القبائل هنا قد تعلمت
93. تجنب المناطق التي يوجد بها قدر الإمكان
94. كان الوضع غير مريح، ونسيت للحظة ما هي العصابات التي يجب أن نتعامل معها بأنفسنا.
95. لقد نظرت دائمًا إلى تلك الفترة
96. كتب لي إرنست ساتو موافقًا على طلبي
97. ساندرسون، وقرأه اللورد كيمبرلي باهتمام كبير.
98. المحكمة المغربية 27
99. لم أشتك، ولا أشكو الآن، لأنه كان من غير المعتاد أن أحصل على أجر على الإطلاق عندما أعمل في هذه المهام غير الرسمية، حتى بدا الأمر وكأنه أمر غير مقبول تقريبًا.
100. لم أدرك بنفسي مدى العمل الذي قمت به في هذا الصدد حتى بدأت في كتابة هذا الكتاب، عندما اكتشفت المجلد الضخم
101. لقد تلقيت من مصادر رسمية، أو بالأحرى، ربما ينبغي لي أن أقول، معلومات لا أستطيع أن أؤكد عليها.
102. المحكمة المغربية 29
103. أنا سعيد لأنني تمكنت من تقديم المساعدة، ولن أتردد في التصرف مرة أخرى كما فعلت
104. في مثل هذه الحياة التي عشتها كانت هناك
105. لقد استمتعت طوال الوقت بثقة

المحكمة المغربية 31
106. لقد كانت بريطانيا محظوظة بوزرائها في
107. آرثر نيكلسون، والمرحوم السير جيرارد لوثر،
108. الوزير البريطاني في المغرب، السير ريجينالد ليستر، الذي كانت خسارته لبلاده كبيرة جدًا،
109. السلاطين، هذه القبائل العظيمة، تحكمها أنظمة وراثية
110. المحكمة المغربية 33
111. تمكن مولاي عبد العزيز من مغادرة الشمال
112. وكان لوصول السلطان إلى العاصمة الجنوبية تأثير مهدئ، فشرع بو أحمد في العمل على استعادة النظام بين المضطربين.
113. في زيارة حديثة جدًا إلى مراكش تمكنت من
114. كان لدى بو أحمد أمور أخرى ليفكر فيها إلى جانب ذلك

البلاط المغربي 35
115. لقد نشأ زعيم، وهو الطاهر بن سليمان،
116. كان لا يزال مهجورا، وكانت الحقول مزروعة
117. ما دام بو أحمد حياً السلطان الشاب
118. إن موت شخصية عظيمة في المغرب أمر مروع، ولعدة أيام بينما كان الوزير يحتضر، كان الحراس متمركزين خارج قصره
119. المحكمة المغربية 37
120. بينما كان كل هذا يجري ضمن إطار صارم
121. موظفو الدولة انتقلوا عند الموت إلى سيدهم
122. إن قبول الهدايا الصغيرة من المال لا يعتبر في المغرب أمراً مهيناً بأي حال من الأحوال،
123. في إحدى المرات وصل إلى مسكن أحد
124. المحكمة المغربية 39
125. لقد جلب موت بو أحمد بطبيعة الحال
126. يجب عليهم إما أن ينجحوا أو يسقطوا معًا، و
127. وكان السلطان الآن في العشرين من عمره تقريبًا،
128. لقد كان العكس تمامًا من كل تقاليد
129. ربما كان المستشار القوي والجيد قادرًا على إطالة عمر المغرب المستقل، على الرغم من
130. بداية عبد العزيز كانت مدروسة وذكية و
131. المحكمة المغربية 41
132. والآن، كانت صاحبة هذا السيرك
133. فبقيت السيدة البدينة وواحد أو اثنان من موظفي السيرك في فناء خارجي مجاور للساحة التي كان يجلس فيها السلطان.
134. لقد كان تلقي الأمر الملكي بالذهاب إلى العاصمة المغربية كل هذه المسافة، ثم حرمانها من مجد رؤية سيركها الخاص يؤدي أمام سلطان حقيقي، أكثر مما تستطيع أن تتحمله، فبدأت على الفور في تسلق الكومة الكبيرة من مواد البناء التي كانت موضوعة فوقها.
135. المحكمة المغربية 43
136. وفي الوقت نفسه كان أداء السيرك
137. جلس السلطان صامتًا مذهولًا، بينما صاح جميع الوزراء على السيدة لتختفي،
138. المحكمة المغربية 45
139. الوزير، رجل أسمر، سمين، قصير، يظهر وجهه الأسود
140. في الداخل، مقابل المدخل، على لويس سيز
141. الوزير بصوت هامس تقريبًا، وكرره هو
142. وزير بريطاني: هل من الممكن أن يرافق اللورد لوتش سفارة ثانية؟
143. لم أفكر كثيرًا في لقائهما الأول، عندما
144. أول لقاء خاص لي مع بيغن عبد العزيز
145. المحكمة المغربية 47
146. كان السلطان جالسا، وبقيت واقفا.
147. على أية حال، لقد تغلبت على صعوبة حياتي.
148. أنه يحط من قدر نفسه أو بلده بهذا الشكل
149. المحكمة المغربية 49
150. كان البروتوكول المغربي ليقارن
151. يجب على كل رجل أن يتذكر جيدًا كيف كان يخشى عندما كان طفلاً صغيرًا أن تقبله أمه.
152. كم عدد الجنود الذين يعرفون أن أصل
153. د
154. إن مور بطبيعته، لم يستطع أن يتغاضى عن الإسراف الجامح في هذه الطريقة في إنفاق المال، والألعاب النارية التي كانت تُعرض في ذلك الوقت.
155. لقد كانت بالتأكيد ألعاب نارية جميلة جدًا و
156. لقد كان جميلاً جدًا بالتأكيد، لكنه كان جميلاً جدًا
157. في أحد الأيام أبلغني السلطان أن

البلاط المغربي 51
158. وفي اليوم التالي سألني السلطان ماذا لدي
159. كان مولاي عبد العزيز يتوقع أن يسمع مديحًا لنفسه لأنه قدم هذا المشهد الرائع لأهل مدينته، ​​وكانت إجابتي:
160. طوال الأشهر العديدة التي قضيتها في البلاط المغربي، كنت أشعر دائمًا أن الكارثة قد تقع
161. لقد بذلت كل جهودي لإقناعه بالحقيقة
162. لو كان قد طرد في ذلك الوقت العدد الأكبر من موظفيه الأوروبيين، ولم يبق له سوى طبيبه، ومهندس أو اثنين، وأي شخص آخر كان يعمل لديه،
163. كان يقضي فترة ما بعد الظهيرة في مراكش
164. منبهي وزير الحرب وبعض موظفيه الأوروبيين، ركبنا في الرحلة الضخمة
165. كان وزير الحرب يتجذف نحو مائة ضربة قصيرة في الدقيقة، بينما كان السلطان،
166. المحكمة المغربية 53
167. لقد كانت المرة الأولى في حياتي التي أعطيت فيها إكرامية
168. ليس هناك ضرورة لوصف يوم بيوم
169. المحكمة المغربية 55
170. يُسمع صوت البوق بوضوح في الجو الهادئ،
171. لقد أشرقت الشمس الآن، وسقطت أشعتها الأولى على
172. عندما يصعد السلطان، يصبح المشهد لـ
173. بعد ذلك تأتي المدفعية، وهي المدافع التي تحمل على ظهور البغال، وبعدها فرقة من الجنود.
174. كبير مديري المراسم، رجل ذو بشرة داكنة
175. المحكمة المغربية 57
176. يركب جلالته جنديًا، ويحمله عالياً، ليحمي السلطان من أشعة الشمس،
177. لا توجد طرق، وموكب الرجال والحيوانات ينتشر على نطاق واسع في السهول
178. في بعض الأحيان، يأتي حاكم قبلي برفقة مرافقيه
179. وعند اقترابه، ينزل الحاكم عن جواده ويسجد أمام سيده،
180. هؤلاء القبائل ليسوا هم الأشخاص الوحيدين الذين
181. هناك متسولين وممثلين عن جميع
182. المحكمة المغربية 59
183. عادة ما تستغرق الرحلة حوالي أربع ساعات
184. يتم فك حزام المحفة القرمزية بسرعة، ويتم ترتيب الأريكة الزرقاء، ويجلس مولاي عبد العزيز في حالة من الانفراد في انتظار رمي الحصان.
185. لا يجوز إقامة خيمة في المخيم حتى
186. لقد كان السلطان، منذ أن أصبحت إمبراطورية المغرب تحت سيطرة العرب، يسافر بنفس الطريقة التي كان يسافر بها مولاي عبد العزيز.
187. المحكمة المغربية 61
188. إن أعظم الاهتمامات الطبيعية المرتبطة بـ
189. وبمجرد أن أصبحت خيامه جاهزة، ركب السلطان جواده، ووسط عزف الفرق الموسيقية وصيحات رجال القبائل، ركب إلى
190. وبينما كانوا يمرون عبر المخيم، استدار كل رجل
191. كان جلالته يخصص عادة ساعتين أو ثلاث ساعات يوميًا للنظر في شؤون الدولة،
192. المحكمة المغربية 63
193. عند غروب الشمس، صلى جلالته، ثم تقاعد إلى خيامه لقضاء الليل، على الرغم من أنه كان في كل مساء تقريبًا يعقد لقاءات غير رسمية مع ملوكه.
194. كانت هناك شائعات وقصص كثيرة منتشرة بين القبائل حول ما حدث في
195. والآن أصبحت جدران هذا الفناء مرئية من التلال المطلة على فاس، وسرعان ما جذبت البقعة الزرقاء الزاهية انتباه رجال القبائل
196. هـ
197. انتشرت شائعات النفوذ المسيحي بسرعة،
198. كان رجلاً متعلمًا وكان كاتبًا في المحكمة، لكن التزوير وضع حدًا لعمله.
199. المحكمة المغربية 67
200. وكان السلطان يغادر شمال المغرب، وبهذا
201. كنت معه في فاس في ذلك الوقت، وكان
202. وكان تجار فاس، الذين تبعوا البلاط من عاصمة إلى أخرى، يرافقون السلطان،
203. ومن بين المجموعات الغريبة الأخرى كان هناك مئات من المتسولين، معظمهم من المكفوفين، والذين هاجروا أيضًا
204. كان هناك بعض القتال في بلد زيمور،
205. المحكمة المغربية 69
206. لقد نهب القرويون كل ممتلكاتهم المنقولة، لكن مخازن الحبوب بقيت،
207. مع الموسيقى والغناء فرقة عبدة
208. المحكمة المغربية 71
209. المحكمة وبقية الجيش عاجزون عن التغيير
210. لقد أمضيت ليالٍ مضطربة غريبة عديدة في
المغرب، ولكن هذه الليلة ربما كانت فريدة من نوعها، حيث تشاجرت أفواج الدكلاس والعبدة
على تقسيم الغنائم، وقاتلت بلا هوادة.
211. المحكمة المغربية 73
212. في كثير من الأحيان، إذا تكبدوا عناء ذلك، كان الجنود يدفنون الجرحى أحياءً، لمنع رؤوسهم من السقوط.
213. لقد وضعت السكان الأصليين الذين تم أخذهم من الجبل البري
214. وبعد أيام قليلة من اتخاذه القرار المتسرع بالعودة، وصل السلطان إلى فاس، حيث بقي هناك لعدة سنوات، غير قادر على مغادرة هذه البلاد المضطربة.
215. المحكمة المغربية 75
216. المغرب، بشرط عدم تغيير الوضع السياسي للبلاد، وأعطيت حرية التصرف في الحفاظ على النظام ومنح مثل هذه المساعدة لإدخال إصلاحات معينة
217. وكان رايسولي طوال هذا الوقت على اتصال، إن لم يكن على علاقة صداقة، مع بو حمارة، الذي بقي
218. المدعي يعين رايسولي حاكما للولاية
219. لا شك أن رايسولي، الذي كان في هذه اللحظة مولاي
220. وفي الوقت نفسه، أصبح الوضع في الداخل خطيرًا للغاية لدرجة أن جميع الأوروبيين انسحبوا إلى
221. لقد تم قطع سلك الهاتف، ولكن كان لدي الوقت الكافي لإرسال رسالة، وبعد بضع ساعات
222. وكان ولد بكاشا، زعيم هذه الفرقة الجديدة،
223. المحكمة المغربية 77
224. كان يقتحم منزلًا، وكان صاحبه
225. ولما لم يستطع صاحب البيت أن يخرج من الباب، نادى على ابنه، وهو صبي صغير، ليحضر له
226. بكاشا العجوز الذي كان يحاول إجبار
227. مهمة إلى فاس للإصرار على إدخال
228. بدا الإمبراطور متوترًا أثناء ركوبه
229. حشود هائلة من السكان الأصليين، الذين قيل لهم
230. أصبحت فاس بعد بضعة أشهر مسرحًا لـ
231. مهمة تحت قيادة السيد سانت رينيه تايلاندييه،
232. السلطان، وكانت الحكومة البريطانية تقدم كل المساعدة للحصول على هذا المطلب المرغوب.
233. كانت البعثة في طريقها إلى المحكمة، ولم تعلم إلا
234. المحكمة المغربية 79
235. وفي الوقت نفسه لم يكن هناك أي تحسن في
236. تم القبض على الكابتن كروثر والملازم هاتون في أكتوبر على شاطئ ساحل إنجلترا، حيث تم توظيفهما في عمليات الإنقاذ.
237. اللص الذي قام بهذا الانقلاب هو الشريف
238. ولحسن الحظ تم إطلاق سراحهم دون
239. لقد بدأت هذه المرحلة الأخيرة من تاريخ المغرب المستقل وانتهت في السنوات الأولى من هذا القرن، عندما دخل السلطان الشاب مولاي عبد العزيز تلك الفترة من حكمه والتي يمكن أن تُعرف بجدارة بسنوات الاستقلال.
240. المحكمة المغربية 81
241. إدوارد يرتدي ثياب التتويج، ويقف بجانب طاولة صغيرة، ويضع إصبع السبابة عليه برفق
242. جناح أوروبي، والذي ضم في هذه الفترة
مهندسًا معماريًا، وساحرًا، وصانع ساعات، ومهندسًا أمريكيًا
243. وقد استمتع كل هؤلاء بالصداقة الشخصية لجلالته، والدخول إلى حضرة الحاكم الذي كان من المفترض أن يكون، باستثناء ربما لاما التبت الأعظم، الأكثر أهمية.
244. لا عجب أن رجال القبائل نظروا باستخفاف
245. لقد كانت عربة رائعة، ذات طلاء قرمزي،
246. ف
247. المحكمة المغربية 83
248. بعيدًا في الخلفية، كان نصف دزينة من الطيور ترقص وتؤدي أكثر العروض عبثية.
249. لقد هطلت الأمطار في تلك الليلة، وفي اليوم التالي، غمرت البحيرة الصغيرة من المياه التي كانت تقف فيها عربة الولاية.
250. الخطأ الكبير، أو سوء الحظ، الذي ارتكبه مولاي عبدول
251. ولم يترك أولئك الذين تطلع إليهم للحصول على النصيحة حجرًا على حجر.
252. مولاي عبد العزيز، مليء بحيوية الشباب، حريص على التعلم، حريص على إصلاح بلاده،
253. المحكمة المغربية 85
254. قليل من الأشياء التي اشتراها أعطته أي شيء
255. ولكن لا ينبغي أن نتصور أن السلطان
256. غرب أفريقيا، وقد عُرضت في مجموعة متنوعة من الأزياء في واجهات المتاجر في طنجة وبيعت
257. إن بدأ عبد العزيز كان ضعيفا فلا يوجد
258. المحكمة المغربية 87
259. لو أن الرجال الذين أثروا عليه حقًا ضغطوا عليه للتوقف عن الشراء بدلاً من شرائه، لكان قد فعل ذلك، لكن هذا لم يكن هدفهم. لقد أخفوا عنه حالة البلاد،
260. كنت أغادر فاس في غضون أيام قليلة إلى طنجة، عندما تلقيت من شخص مجهول رسالة
261. زرهوني، المدعي نفسه، الذي أرسل لي بعد أربع سنوات، مدركًا لفعلتي الصغيرة، هذه الرسالة
262. لقد أبلغت الأمر برمته إلى السلطان، الذي
263. منبهي، وأخبره مني أن يعطيك
264. تازة، تلقت أخبارًا أكدت لي
265. وفي اليوم التالي ودعت مولاي عبدول
266. المحكمة المغربية 89
267. لقد لعب عمراني دورًا كبيرًا ومستحقًا
268. في زيارتي القادمة لفاس، مولاي عبد السلام
269. على الرغم من إسرافه، إلا أن الحياة التي يعيشها
270. يقولون إن كلما أصبحنا أكثر نظافة، كلما كان الماء الذي نغتسل به أكثر قذارة، وفي النهاية نخرج من هذا المكان وقد تطهرنا من كل ما نلوثه.
271. وبعد انتهاء وجبة منتصف النهار، كان السلطان يستريح لبعض الوقت، وعادة ما كان يصدر مذكراته من القصر.
272. المحكمة المغربية 93
273. في إحدى الأمسيات، وبعد لعبة تنس أطول من المعتاد، بدأنا في إلقاء نظرة على الشبكة، حيث كان المطر يتساقط.
274. لقد كانت عبارة عن ماسة مقطوعة، بحجم حبة صغيرة تقريبًا
275. وسرعان ما اكتشف الماس الذي كان لا يزال مربوطًا في
276. وفي مناسبة أخرى كنت حاضرا عندما جاء أحد مسؤولي المحكمة ليقدم احتراماته لـ
277. كنت واقفا أتحدث إلى جلالته وحدي في فناء يقع على أحد جانبيه
278. مدينة فاس مور، لقد خمنت بشكل صحيح أنها
279. الحاج عمر الذي كان لا يزال ساجدا على الأرض، نظر إليّ بقلق، ولم يفهم.
280. المحكمة المغربية 95
281. الحاج عمر، الذي كان لا يزال ساجدًا أمام السلطان، 
تلوّى بقلق، ورفع وجهه الشاحب السمين
282. لقد لعبنا نكتة أخرى مع الحاج عمر قبل أن أغادر فاس، وفي هذه المناسبة كان منبهي هو صديقتي.
283. وكان الحاج عمر يشير للسلطان
284. حاج عمر، وبمجرد أن أضع الفوهة في الأسفل
285. تدفق الماء من سرواله الفضفاض إلى
286. التفت عبد العزيز مسرعا ليرى ماذا حدث
287. إن ذكر الآداب يذكرني بذكرى
288. المحكمة المغربية 97
289. يتم تصنيع وصبغ الستائر الحريرية في المغرب،
290. ج
291. ويغطي وزراؤه وحاشيته أرض خيامهم بالقش، ويضعون فوقها حصائر.
292. ويجوز للسلطان أن يقضي وقته في خيام أخرى، حيث لا تُفرض عليه أي قيود على رفاهيته ومتعته.
293. هناك غرفة معينة في القصر في فاس
294. المحكمة المغربية 99
295. لا يزال السقف الغني بالنقوش موجودًا، ولكن السقف الذي فوقه تم استبداله مرارًا وتكرارًا، طبقة فوق أخرى، دون إزالة أي شيء منه على الإطلاق.
296. كان مولاي عبد العزيز خبيرًا في ركوب الدراجات، و
297. وكان المغربي الوحيد الآخر الذي لعب هو منبهي،
298. كان السلطان فارسًا شجاعًا ولكنه حذر، ونادرًا ما يقع في مشكلة، وكان يتعامل مع آليته بحذر.
299. لقد رأيته منزعجًا مرة واحدة فقط، وكان ذلك مع
300. لقد تحدثت، ربما، بحرارة شديدة عن الإهمال الذي عومل به الجنود، وعن أجورهم المسروقة، وعن بؤسهم الشديد، ولم ألاحظ أن السلطان لم يكن في مزاج يسمح له بالتعامل مع الجنود.
301. المحكمة المغربية 101
302. لم يكن يحمل لي أي ضغينة لما قلته، وكان
303. وقف لفترة قصيرة ينظر إلى السهل العظيم الذي يقع أمامنا، ثم استدار وقال
304. في إحدى المرات أثناء زيارتي لمكناس مع
305. المدن المغربية جزئية للغاية، والتي تشكل
306. لقد وعدت بتنفيذ تعليماتي، و
307. لقد استقبلني السلطان، وتجرأت على الإشارة إلى أنني رأيت حلمًا غريبًا
308. المحكمة المغربية 103
309. لقد حدث كل شيء كما خططت له، مع
310. لقد وجدت جلالته متحمسًا للغاية لهذا الحادث، وشرحت له أنه لا شك أن حلمي غير العادي كان بمثابة كشف حتى تتمكن المرأة من فهم ما يحدث.
311. يمكن تصور فرحة أصدقائي عندما دخلت منزلهم، ونيابة عن السلطان،
312. كنت أعلم أنهم سيحصلون على أموالهم، وهو ما لم يكن ليحصلوا عليه بالتأكيد لو أن الأمر مر، بالطريقة المعتادة، عبر أيدي
313. المحكمة المغربية 105
314. نعم، لقد جلبت ثلاث سنوات التغيير
315. وكان مؤتمر الجزيرة الخضراء هو التاريخ الذي عقد فيه
316. هل كان من الممكن أن عيون أوروبا لم تعد تركز على المغرب، وبالتالي فإن الفقراء في المغرب أصبحوا أكثر حرصا على البقاء؟
317. المحكمة المغربية 107
318. المشهد في الفناء الكبير، المحيط بأعمدته وأقواسه، حيث توجد المغارة.
319. أين كان الجنود الذين كانوا مهملين كما كانوا؟
320. أين كان حكام البلاد والقادة؟
321. ذهب، تلاشى مثل الأشباح، تاركا لـ
322. المحكمة المغربية 109
323. لا، العجيب الوحيد هو أن عدد السكان كان
324. وابتداء من عبد العزيز معرفة شيء منه
325. كان البابا سجينًا في الفاتيكان، سلطان
326. ومع ذلك، فإن هذه التغييرات، على ما كانت عليه، لا يمكن أن تكون واضحة إلا لأولئك الذين يعرفون فاس جيدًا.
327. لا يوجد منظر لفاس لا يشبه
328. المحكمة المغربية 111
329. لا شيء من شأنه أن يزعزع إيمانهم بأن كل شيء كان مقدراً سلفاً، ومقدراً مسبقاً لا يمكن تغييره ومكتوباً
330. في حين كانت قوى أوروبا على وشك الدخول في حرب بشأن المغرب، بينما كانت أعين
331. مؤتمر الجزيرة الخضراء، بينما كان لا يزال أمام البلاد مستقبل غير معروف،
332. ولم يكن السلطان ووزراءه وأهل البلدة والفقراء الجائعون قد فكروا جديا في هذا الأمر.
333. تجول عبد العزيز من حديقة إلى حديقة و
334. نتائج مؤتمر الجزيرة الخضراء و
335. السفراء، الذين تملأ ألقابهم بضع صفحات من الطباعة في المجلد الصغير الذي يحتوي على
336. معروف بالفعل بأنه عالم ومسلم متدين،
337. المحكمة المغربية 113
338. عاش معتمدًا على ذكائه، فتوجه إلى مناطق تازة الواقعة بين فاس والحدود الجزائرية، وهناك اكتسب من علمه وخبرته الكثير من المعارف.
339. محمد هو الابن الأكبر للسلطان الراحل مولاي حسن، وبالتالي فهو الأخ الأكبر
340. ح
341. لمدة عدة أيام، كان بو حمارة، القرفصاء في المساحة الصغيرة من قفصه، مكشوفًا أمام أعين الجمهور في الساحة الكبرى للقصر حيث كان
342. وبعد انتظار بعض الوقت لمعرفة ما إذا كان
ملك الوحوش سيغير رأيه، أمر السلطان
بإعدام المدعي، وتم إعدامه.
343. وكان بو حمارة نفسه مذنبًا بكل أنواع الفظائع، وكان يحرق بانتظام أيًا من الجثث بعد رشها بالبترول.
344. كان الإسبان مضطرين إلى التفاوض و
345. المحكمة المغربية 115
346. مناقشة شروط الامتياز
347. وكانت رؤوس الأعداء حتى نهاية
348. السير ريجينالد ليستر إلى فاس، كان باب المحروق
349. كان الوزير البريطاني وبعض من رفاقه يمرون
350. لقد تجاوز الرأي العام المحلي، الذي أثارته المحرضون الدينيون، كل حدود ضبط النفس، وقرر المغاربة
351. لقد ارتُكبت كل أنواع الفظائع والرعب، وكانت الدار البيضاء فريسة للنهب وكل أنواع التدمير.
352. المحكمة المغربية 117
353. فوق كل هذه الكتلة من الدمار، الخيول والرجال
354. في ما كان ذات يوم الحي الأكثر فقراً في المدينة، حيث كانت المنازل، التي كانت في الغالب مسقوفة بالقش،
355. كان هناك الكثير من الناس مجانين تماما
356. قصف الدار البيضاء وتلك الأيام
357. المغرب، ورغم أنه يجب أن يكون هناك دائمًا ندم عندما يختفي شيء قديم ورائع، إلا أنه في المجمل، فإن نهاية هذا الشيء قد تكون غير سعيدة.
358. تم بناؤه في الأصل على أساس
359. وفي الوقت نفسه، انطلق مولاي حفيظ، بنفس الشجاعة،
360. ولم تكن مراكش قد نهبت المعسكر الإمبراطوري فجأة، مما دفع السلطان إلى البحث عن ملجأ على الساحل، بعد رحلة طويلة وخطيرة،
361. المحكمة المغربية 121
362. قبلته فاس سلطانًا، بشرط واضح وهو إعفاء المدينة من
363. كانت قدرته على التصرف بهذه الطريقة بسبب امتلاكه
364. كانت الخزانة فارغة، ولم يقدم أي من رجال القبائل أنفسهم على أنهم يرغبون في أداء الخدمة العسكرية، كما فعلوا.
365. لذا في أحد الصباحات أعلن المناديون في الأماكن العامة
366. حتى أن السلطان ألمح إلى أنه هو نفسه لديه ميول
367. لم يكن مولاي حفيظ هو الرجل الذي يمكنه إعادة إحياء الموتى
368. الرباط على الساحل وهناك المشاهد النهائية
369. المحكمة المغربية 123
370. كان حفيظ يفتخر دائمًا بأعماله
371. كانت الأسابيع الأخيرة من حكمه متواصلة
372. كان لا يزال سلطانًا وبالتالي كان خطيرًا، ولم يتم تسوية مسألة خليفته، لذلك كان لا يزال يحمل بعض الأوراق الرابحة، والتي لعبها
373. وكانت التعليمات قد تم تداولها بالفعل في الداخل لإعلان الملك الجديد،
374. قال حفيظ أنه من الممكن أن يقتنع
375. في الليلة التي سبقت توقيعه الرسمي
376. ومن الرباط، توجه مولاي حفيظ إلى فرنسا، حيث حل ضيفًا على الحكومة الفرنسية،
377. المحكمة المغربية 125
378. وبعد وصوله إلى طنجة مباشرة تقريبًا، بدأت مناقشة شروط تنازله عن العرش، حيث لم يتم الاتفاق إلا على الخطوط العامة للتنازل.
379. يبدو أن مولاي حفيظ لم يندم على ذلك
380. وهكذا حدث أنه بعد وقت قصير جدًا من وصوله إلى طنجة، تطورت علاقاته مع الفرنسيين
381. جاءت هذه الدعوة للتدخل
382. في وقت مبكر من أحد الأيام، استقبل الكاتب زيارة من مسؤول فرنسي، الذي توسل إليه أن يصبح وسيطًا للمحادثات والمقترحات، وأثنى عليه بقوله إنه يبدو الشخص الوحيد الذي كان له أي تأثير.
383. بالكاد اختفى هذا الشخص عندما
384. المحكمة المغربية 127
385. خلال الأسابيع التالية، تم تحديد النقاط الرئيسية
386. ثم جاء السؤال عن الديون، حول
387. الدولة، ينبغي اعتبارها ديونًا حكومية،
388. والآن أصبح هذا التمييز بين الديون صعبًا للغاية بسبب الأنظمة التي
389. لقد كان المغرب دائمًا ملكًا مطلقًا،
390. لم يكن هناك أي تمييز بين
391. على سبيل المثال، كان هناك فاتورة للرخام الفاخر
392. وزعمت السلطات الفرنسية أن هذا الدرج الباهظ الثمن لم يكن سوى جزء من الإسراف الجامح من جانب مولاي حفيظ، وأن
393. المحكمة المغربية 129
394. كان هناك مطالبة أكثر تعقيدًا تتعلق بمئات الأمتار من الأحجار الكريمة باهظة الثمن والناعمة للغاية.
395. رفضت الحكومة أن تكون مسؤولة عن هذا
396. المغرب عندنا تقدير أكبر للكرامة
397. إن المناقشات الطويلة التي كان على الكاتب أن يجريها مع السلطان، دون مساعدة تقريبًا، لم تكن دائمًا سهلة بسبب البيئة التي كان يعيش فيها.
398. أنا
399. شعر جلالته بالميل إلى الانفجار بشكواه، وبما أنه كان لابد من إبعاده عن السلطات الفرنسية بأي ثمن، فقد كان كل شيء على ما يرام.
400. في بعض الأحيان كان مولاي حفيظ يجلس على المراتب والسجاد في الحديقة، محاطًا بعبيده، ويجادل بأن جميع الديون هي ديون دولة، وأن الملكية الخاصة لم تكن موجودة قانونيًا أبدًا، وأن المسؤولية الفردية ليست مسؤولية الدولة.
401. المحكمة المغربية 131
402. كان بإمكانه إقناع الآخرين بسرعة، ونفسه أيضًا
403. وبينما كان الفيلان ينقلان من فاس إلى طنجة وقت التنازل عن العرش، هرب أحدهما على الطريق، وكان وحشًا غير معروف لأهل الريف،
404. كان الفيل يتلذذ بالمحاصيل الربيعية، يرعى دون أن يزعجه أحد، بينما كان الملاك الغاضبون يسكبون عليه الدموع من أقرب مكان تجرأوا على الاقتراب منه.
405. كان ذلك خلال إحدى هذه المناقشات الطويلة حول المطالبات، عندما وصلت أخبار إلى السلطان مفادها أن أحد هذه الأفيال كان مستلقيًا في إسطبله.
406. بعد أن أبدى كل الحاضرين رأيهم، وبذلوا كل جهد ممكن لوضع الفقراء في مكانهم.
407. توصل مولاي حفيظ إلى نتيجة مفادها أن فقط
408. تم العثور على شعاع ثقيل وتم تثبيته
409. عندما أصبح كل شيء جاهزًا، بدأ العبيد
410. المحكمة المغربية 133
411. كانت هناك غرفة، على سبيل المثال، في فيلا بشعة اشتراها مولاي حفيظ كما هي الآن، وأعجب بها كثيرًا، وكانت تبدو مسكونة بالأرواح الشريرة.
412. من الأفضل مع جميع المستبدين الشرقيين أن ينشروا الأخبار السيئة بلطف، لأنهم عادة ما يريدون أن يروا ما هو أسوأ.
413. سأبدأ بحديث قصير عن
414. ربما كان أصعب مطالبة يمكن تسويتها هي

المحكمة المغاربية 135
415. لفترة من الوقت، ظل مشغولاً بإصلاح أفواه المحكمة، لكن المهمة انتهت في النهاية.
416. الآن لا يوجد سبب محتمل في العالم
417. في أول موجة من نجاحه في بداية حكمه، كان مولاي حفيظ ينصب نفسه حاكمًا أرثوذكسيًا بموجب الحق الإلهي،
418. لذلك تم إرسال طبيب الأسنان إلى هامبورغ لشراء البرية
419. حتى الآن لم يقدم الادعاء أي حل لا يمكن التغلب عليه
420. السلطان، منجذب بشكل كبير إلى آلية
421. المحكمة المغربية 137
422. لقد وجهت نداءً عاطفيًا للمصالحة
423. لقد تم التدرب على السيادة بعناية، كما تم أيضًا
424. كان مولاي حفيظ جالسًا على الأريكة يقرأ كتابًا باهتمام عندما دخل طبيب الأسنان وجعل
425. تلا ذلك فترة طويلة، تخللها أحد أعضاء المجموعة،
426. كان من المفترض أن يكون هناك ببساطة وببساطة
427. المحكمة المغربية 139
428. بفضل قوة إقناعه، تمكن الكاتب في النهاية
429. المحكمة المغربية 141
430. هذه الفيلا التي لا تزال موجودة هي مذهلة
431. ومن بين الألعاب الميكانيكية العديدة التي كان يمتلكها مولاي حفيظ كانت هناك لعبة واحدة في عبثيتها
432. المحكمة المغربية 143
433. من وقت لآخر، على ما يبدو بدون سبب،
434. كانت الزنجية هي ممرضته العجوز، المرأة البربرية
435. السلطان وأصدقائه الخاصين، ثم انتقلوا
436. بحلول هذا الوقت، بدأ العمال في البناء

المحكمة المغربية 145
437. ثم العودة إلى الفيلا، حيث يتم استقبال الزوار المحليين وطرح الأسئلة الأدبية والدينية.
438. من قبل أي شخص عرف وشهد الحكومة الدولية لطنجة هذه الأبيات
439. ألم يكتب أيضا في أيامه ما يلي
440. أقل بقليل، صحيح، مما أعطاه للفيل، ولكن أكثر بقليل مما أعطاه للفيل.
441. ك
442. عندما اشترى مولاي حفيظ عقار 
Ravensrock في طنجة، والذي كان لسنوات عديدة 
المقر الريفي للسير جون الراحل
443. إن أغلب أهل العرق العربي يكرهون الأشجار، وهذا بلا شك أحد الأسباب التي جعلت المغرب
444. المحكمة المغربية 147
445. في بعض الأحيان كان هناك فترة ما بعد الظهر لطب الأسنان الحقيقي، ولكن كان هناك العديد من الأيام الأخرى للجسور،
446. كان جلالته يجلس، وكان يغير وضعه باستمرار، ويحاول أن يجعل نفسه أكثر راحة وأن يجد مساحة أكبر.
447. المحكمة المغربية 149
448. مرة أو مرتين ظهر الآس بشكل غير متوقع للمرة الثانية في اللعبة، وتم التقاطه بالصدفة
449. من سمات المغاربة أنهم يكرهون خسارة أي مباراة مهما كانت نتائجها.
450. وعندما انتهت اللعبة، وضع السلطان نفسه الأسماء أمام النتيجة، دائمًا، من
451. ثم حصل اسم اللاعب الذي أعجبه أكثر في تلك الظهيرة على ثاني أفضل نتيجة، وهكذا، وتم الاحتفاظ بالأقل لـ
452. الوزراء البريطانيون والفرنسيون وموظفو
453. جلس السلطان على رأس المائدة وأكل كثيراً
454. المحكمة المغربية 151
455. لم تكن تلك الحلقة المسلية الوحيدة التي
456. لقد حضر العشاء الأوروبي من قبل وسوف يحضره
457. بريطانيا العظمى وفرنسا، اللتان بدورهما سوف
458. عزيز، الذي كان موجودًا بالفعل في المنزل، بدلاً من الوصول
459. المحكمة المغربية 153
460. في غضون دقائق قليلة، كان خدمي، في أزيائهم الأنيقة، يملأون كيسًا بالفحم في الخلف
461. قام الضيوف على أقدامهم، وصافحهم السلطان جميعًا، وقادته إلى
462. كان على بغل ثان ضابط من أسرته، يرتدي ملابس بيضاء جميلة، يكافح من أجل تحقيق التوازن عبر مقدمة سرجه القرمزي.
463. لقد كانت رغبتي الكبيرة دائما هي تحقيق ذلك
464. ابتداءً من عبد العزيز، من العرش، وبشكل طبيعي
465. وفي الوقت نفسه، كان المولى حفيظ يلوم المولى عبد العزيز دائمًا على تدمير المغرب، وزرع بذور خسارة المغرب.
466. الشرطة المحلية الفرنسية، التي لم يكن جلالته قد أمر باعتقالها.
467. المحكمة المغربية 155
468. كان مولاي حفيظ مضيفًا ممتازًا، ولم يكن أبدًا
469. في إحدى المناسبات، كان هناك بعض الأشخاص الساحرين والأرستقراطيين
470. لقد حققت الصورة نجاحا كبيرا، ولكن نتائجها غير المباشرة كانت بمثابة مأساة تقريبا، بالنسبة لمولاي حفيظ
471. المحكمة المغربية 157
472. لقد بحث عن العزاء في مكان آخر، ولم يجد مكانًا أفضل
473. ثم المرأتان العجوزتان اللتان وجدتا
474. سيكون هناك عدد قليل من النساء العبيد السود، ومن عشرة إلى عشرين طفلاً، ربما تقل أعمارهم جميعًا عن سبع سنوات، ويتراوح لونهم من الأسود الداكن جدًا إلى البني الداكن جدًا.
475. لقد كان بالتأكيد أبًا مخلصًا لأطفاله العديدة
476. السفارة تسببت في الاشتباه به بالتحريض
477. المحكمة المغربية 159
478. كان ذلك على رصيف الرباط، تلك المدينة القديمة الخلابة الواقعة على ساحل المحيط الأطلسي في المغرب، حيث سلم السلطان المولى حفيظ أخيرًا إلى الجنرال
479. لقد قرر جلالته أن المسار الوحيد المتاح له هو التنازل عن العرش ومغادرة البلاد، ومع ذلك فقد كان راغبًا في ذلك ولم يخف أي شيء.
480. ومع ذلك، تم تسوية المسألة في النهاية، وعندما صعد السلطان على متن القارب للتوجه إلى الطراد الفرنسي الذي كان من المقرر أن يأخذه إلى جبل طارق، في طريقه إلى فرنسا،
481. في صباح اليوم التالي، كانت السفينة، مع
482. المحكمة المغربية 161
483. فاس، حيث تم سكب سيول الغضب السلطاني غير المنضبط على رأسي بسبب
484. ل
485. تم إجراء مشاورة سريعة مع الفرنسيين
486. كان السلطان قد تنازل عن العرش، ولأسباب سياسية كان من المستحسن أن يغيب عن المغرب لفترة قصيرة، حتى يتسنى إعلان وتنصيب الملك الجديد.
487. المحكمة المغربية 163
488. كان الرصيف معلقا بالأعلام، وكان هناك سلاح الفرسان
489. في جبل طارق، تم التخلي عن الطراد الفرنسي من أجل وسائل الراحة الأكثر راحة والمزيد
490. تم عرض أحد عناصر العرض في الصالون،
491. لقد أعجب السلطان وحاشيته كثيرًا، ولكن دهشتهم بلغت ذروتها عندما
492. بينما كنا نشق طريقنا للخروج من الصالون،
493. الزيارات الرسمية وحفلة في المسرح والرحلات
494. توجه مدير الفندق، الذي بدا مضطربًا للغاية، إلى المسؤول الأعلى في الشرطة الذي عُهد إليه باتخاذ الاحتياطات اللازمة لأمن السلطان الشخصي، وهمس في أذنه:
495. خلال هذا العشاء، تم نشر الأخبار في الصحف المسائية المحلية عن معركة خطيرة في
496. المحكمة المغربية 165
497. لقد أثارت المعركة المغاربية بعض المشاعر ضد
498. لم يستطع أحد في لحظة ما تفسير هذه المظاهرة العدائية، إذ كانت أنباء المعركة قد نُشرت للتو، ولم تصل إلى وسائل الإعلام.
499. على الرغم من أن مولاي حفيظ لم يكن يحظى بشعبية بأي حال من الأحوال
500. جلالته، الذي لم يهتم أبدًا بمدى خطورة
501. المحكمة المغربية 167
502. وبعد ثلاثة أيام من وصوله إلى مرسيليا، صعد إلى العربات التي أضيفت خصيصًا إلى القطار الذي كان من المقرر أن ينقله.
503. ومع ذلك، فقد اقتنع بأن اقتراحه غير عملي، وحمل الأنفاق القليلة الإضافية
504. أعرب جلالته عن استيائه الشديد من السكك الحديدية وبنائها، وخاصة
505. في فيشي، كانت هناك فيلا تشكل ملحقًا لـ
506. والآن أصدرت السلطات البلدية في فيشي مؤخرًا أمرًا يقضي بمنع جميع الكلاب من 

المحكمة الموريتانية 169
507. والآن كان العنوان الذي أعطاه هو فندق ماجستيك،
508. المحكمة المغربية 171
509. لقد شاهدتها، وهي تستمر في النظر إلى
510. على الجانب الآخر من الطريق كانت هناك فيلا ساحرة، في ظل عميق، مع شرفة تطل على
511. الآن، كانت السيدة الروسية التي احتلت السرير قد تقاعدت قبل لحظات قليلة في خزانة المرحاض المجاورة لها لتأخذ حمامها.
512. حس الفكاهة فياض من جانبه
