RO

HAT WA

GIFT OF

Morocco that was

MULAI ABDUL AZIZ.

Morocco that was

BY 

WALTER B. HARRIS 

WITH ILLUSTRATIONS 

William Blackwood and Sons 

Edinburgh and London 

1921 

'

المحتويات. 

البلاط المغربي — 

I. تولي مولاي عبد العزيز العرش . . 1 

n. الحياة في البلاط المغربي ... 32 

مرحبًا. الطريق إلى الخراب " .... 65 

رابعًا. بداية النهاية ... 91 

خامسًا. تصفية السلطنة . . 119 

سادسًا. السلطان في بيته 140

VH. السلطان في فرنسا V . . . . 160

RAISULI .... . . . . 179

الأولياء والأشراف والخطاة .... 265

التغييرات والفرص، . . 291

495010

الرسوم التوضيحية.

مولاي عبد العزيز الصفحة الأولى

قمم الجبال، أطلس .... مواجهة الصفحة 10

من الصورة للمؤلف.

فناء قصر الباشا، مراكش „ 38

من الصورة لفيليكس، مراكش (المغرب).

مراكش،،60

من الصورة لفيليكس، مراكش (المغرب).

أسوار فاس،،64

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

جنود يحرسون فيلا المؤلف في

طنجة،،76

من الصورة التي التقطتها المؤلفة.

بوابة منصور العلج، مكناس. . „ 101

من الصورة التي التقطتها المؤلفة.

مدرسة العطارين، فاس. . . „ 110

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

مولاي حفيظ „ 120

فاس من الجنوب. . . . „ 136

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

Vlll

الرسوم التوضيحية

الرباط

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

رجال القبائل البربرية في الأطلس الأوسط

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

المؤلف والعوفي وقطاع الطرق في رايسول

من الصورة التي التقطتها السيدة دي بومارشيه.

المؤلف يقيس جدران
أنقاض منزل رايسول.

من الصورة التي التقطتها السيدة دي بومارشيه.

قافلتي تعبر الأطلس

من الصورة التي التقطتها المؤلفة.

ساحة مسجد كاموين، فاس

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

"بوست" فرنسي في الأطلس.

من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.

قلعة أطلس

من الصورة التي التقطها اللورد لوش.

غرفة في قصر الباشا، مراكش

من الصورة التي التقطها فيليكس، مراكش (المغرب).

. مواجهة الصفحة 160

194

220

232

272

290

304

322

المغرب الذي كان.

البلاط المغربي.

اعتلاء مولاي عبد العزيز العرش.

كان أول تعارف لي مع البلاط المغربي 
في عام 1887، بعد بضعة أشهر فقط من وصولي 
إلى المغرب، عندما دعاني 
الوزير البريطاني، الراحل السير ويليام كيربي جرين، 
لمرافقة بعثته الخاصة إلى السلطان.

كان مولاي حسن في أوج قوته آنذاك. كان سلطانًا "قويًا"، وربما كان قاسيًا، ولكنه كان بالتأكيد قادرًا. كانت طاقته لا تنضب، وكان يحافظ على النظام بين قبائله الخارجة عن القانون ويقضي على الثورات التي تحدث باستمرار من خلال "التقدم" المتواصل تقريبًا عبر البلاد، مصحوبًا بجيشه الغوغائي. نادرًا ما كان يقضي ستة أشهر معًا في أي من عواصمه العديدة، وكان لدى المغاربة قول مأثور، "الخيام الإمبراطورية لا تُخزَّن أبدًا".

إن العمل الشاق والنقل الهائل اللذين 
تطلبتهما هذه الرحلات، يصعب تقديرهما.

المغرب

2 الذي كان

مغربًا

متميزًا. ولم يكن السلطان برفقة العديد من السيدات وجميع الوزراء وأسرهم وحاشيتهم فحسب، بل كان برفقته أيضًا نحو عشرة آلاف جندي وحشد من المعسكرين. كما انضم عدد كبير من التجار المحليين إلى
"وكان من الممكن أن يستوعب الحشد، لأن التجارة كانت تتدفق إلى المنطقة التي كانت البلاط يقيم فيها.

ويمكننا أن نتخيل بعض النتائج التي ترتبت على البلاد التي مرت بها هذه الحملات من حقيقة أن اسم هذه الحملات باللغة العربية هو ""حرق"". وسواء كانت القبائل في حالة تمرد ناشئ، أو في حالة تمرد علني، أو في حالة سلام، فقد كان عليها أن توفر الطعام والعلف لهذا الحشد العظيم، الذي كانت دماره أشبه بدمار هروب الجراد منه بمرور البشر. ولم يكن الأمر يقتصر على جمع الضرائب ""القانونية"" التي يمكن ابتزازها، بل كان لابد من رشوة الوزراء وحاشية السلطان ودفع أجورهم أيضًا، بينما كان كل جندي وكل تابع للمعسكر ينهب لحسابه الخاص. وعند تلقي نبأ قدوم إحدى هذه الحملات الإمبراطورية، فر أكبر عدد ممكن من السكان، أو تجرأوا على ذلك، إلى مناطق أخرى؛ وكان السلطان يمر غالبًا عبر بلد مهجور، باستثناء أن الحاكم وممثلي القبائل كان عليهم أن يكونوا هناك لصب القليل من ثروات الريف في الخزائن الملكية.

كانت المغرب لا تزال دولة غير معروفة تقريبًا
في تلك الأيام. ولم تكن أوروبا تولي اهتمامًا كبيرًا
بما كان يجري داخل حدودها، وطالما أن تصرفات السلطان لم تهدد بتعقيد القضايا الدولية، فقد سُمح له
بالمضي في طريقه. وكانت المنافسة بين بريطانيا العظمى
وفرنسا هي السمة البارزة في ذلك البلد، إلى جانب المشاجرات المتكررة باستمرار والحروب المحلية الصغيرة بين إسبانيا والقبائل التي تحيط بـ "حصونها" على الساحل الشمالي. وكانت المغرب
تعيش حياتها منفصلة. صحيح أنها كانت على أبواب البحر الأبيض المتوسط، ولكنها ربما كانت في المحيط الهادئ بسبب كل الاهتمام الذي جذبته. 
من وقت لآخر، كانت الحكومات الأوروبية ترسل بعثات خاصة إلى السلطان - نزهات عملاقة إلى إحدى العواصم أو الأخرى، حيث يتم تسوية المطالبات المعلقة أو لا يتم ذلك؛ ومن الممكن مناقشة معاهدة تجارية؛ ويتم عقد صداقة أبدية حيث لا يوجد سوى الكراهية من جانب واللامبالاة من الجانب الآخر، ففي تلك الأيام كانت المشاعر العامة للمور تجاه الأوروبيين والمسيحيين تعادل الكراهية.

"لقد توجهت البعثة الخاصة للسير ويليام كيربي جرين بحراً إلى مازاغان، ونقلتها سفينة حربية بريطانية، ومن ثم براً إلى مراكش، حيث أرسل السلطان، كما جرت العادة، حراسة ووسائل نقل وخياماً إلى الساحل لهذا الغرض.

ورغم أن حالة المغرب كانت فاسدة في ذلك الوقت، فإن يد مولاي حسن القوية تمسك ببنيانها، وتقدم للعالم الخارجي واجهة من الكرامة العظيمة. وقد سافرت البعثة البريطانية بين القبائل في أمان تام، واستقبلت بكل شرف 
وبفرح مصطنع. وكانت المجاملات

4 المغرب الذي كان

يتدفق بسرعة مثل الجداول الجبلية - سعيدة في 
صياغتها، رنانة في نطقها، وغير صادقة على الإطلاق.

وبعد ذلك، في مزيج من الغبار وأشعة الشمس، دخلنا إلى العاصمة الجنوبية؛ وتجولنا في شوارعها الضيقة؛ وحشد المتفرجين؛ وتكدس الخيول والبغال والرجال؛ ووصولنا إلى الحديقة العظيمة المليئة بالزيتون والبرتقال والتي كانت تحيط بأكشاك قصر الميمونية، حيث كانت البعثة تقيم أثناء إقامتها في مراكش.

كان استقبال السلطان للمبعوثين الأجانب يشكل موكبًا من الروعة. وبعد سنوات قليلة فقط، تغيرت كل الإجراءات الرسمية، وأصبح الممثلون من جميع أنحاء العالم.
ولم يعد يُستقبل أتباع حكومات أوروبا باعتبارهم أتباعًا يجلبون الجزية. ولكن ما دامت الآداب القديمة قائمة، فلا مجال للشك في روعة الحفل. وربما كان من المهين، ولا شك أنه كان كذلك، أن يقف ممثلو القوى العظمى في أوروبا حفاة الرأس في الشمس بينما ظل السلطان، تحت مظلة قرمزية، على ظهر جواد؛ ولكن لا أحد يستطيع أن يجادل في روعة المشهد أو هيبته الشرقية.

كانت الساحة الكبرى للقصر، التي تغطي العديد من الأفدنة، والتي أقيم فيها الاستقبال، محاطة بجدران صفراء، تخترقها هنا وهناك بوابات. "في أحد طرفي القصر، فوق هذه الجدران، ظهرت التراسات المسطحة والأسقف المكسوة بالقرميد الأخضر، وفي الطرف الآخر أشجار السرو والزيتون في حديقة أكدال الكبرى؛

البلاط المغربي 5

بينما كانت قمم جبال الأطلس المغطاة بالثلوج ترتفع إلى الجنوب، في ضوء الشمس الصباحي. لم يكن من الممكن تصور مشهد أكثر ملاءمة لاستعراض عظيم.

كانت الساحة الكبرى تصطف على جانبيها قوات ممزقة ومتعددة الألوان، بعضها يرتدي الزي الرسمي وبعضها خارجه، وبعضها يرتدي زيًا ممزقًا لدرجة أنهم كانوا خارجه كما كانوا داخله. وكان آخرون، مرة أخرى، يرتدون أزياء زاهية من كل لون، من الواضح أنها صُنعت وقُدمت لهذه المناسبة.
ربما كان الكثير مفقودًا في التفاصيل؛ في التأثير العام كان قوس قزح. "في وسط هذه الساحة، كان كبار المسؤولين ذوي الثياب البيضاء من البلاط يصحبون الوزير البريطاني وحاشيته، بينما كانت خلف المجموعة الصغيرة من الأوروبيين ذوي الزي الرسمي صناديق الهدايا التي أرسلتها الحكومة البريطانية إلى جلالته الشريف. في الواقع، كان الاحتفال التقليدي بأكمله يعتمد على استقبال التابعين وتقديم الجزية.

ثم تنطلق نفخة من الأبواق، وتُفتح البوابات الخضراء العظيمة للقصر، ويخرج حشد مسرع من الخدم من البلاط، مرتدين ثيابًا بيضاء وطرابيش ذات قمم قرمزية. ثم تنفجر فرقة من الموسيقى الصاخبة - مزامير وطبول - في الضوضاء. "ويتبعهم الرايات وحاملو العصي وحاملو الرماح، والسائسون السود يقودون الخيول، المسروجة ​​والمغطاة بالحرير اللامع والمطرزة بالذهب، والتي ترقص وتصهل عند الغبار والضوضاء.
ثم السلطان، وهو شخصية مهيبة باللون الأبيض، على حصان أبيض محاصر باللونين الأخضر والذهبي. وفوق رأسه المظلة المسطحة الكبيرة للدولة، من المخمل القرمزي والذهبي، بينما يلوح الخدم بجانبه بأوشحة بيضاء طويلة لإبعاد الذباب عن شخصه المقدس. ويتبعه الوزراء، السادة البدناء الذين يرتدون ثيابًا بيضاء ناعمة معلقة، ثم المزيد من الخدم والعبيد.

وعندما يمر الحضور المقدس للسلطان إلى الساحة العامة، يصدح صراخ عظيم، ويصيح الحشد المنحني: "الله يحمي حياة ربنا".

وعندما يقترب الموكب من مجموعة البعثة البريطانية، ينقسم إلى اليمين واليسار، ويتقدم السلطان، برفقة خادمه وواحد أو اثنين من مرافقيه فقط، ويتبعه وزراءه. ينحني أعضاء البعثة ويؤدون التحية، ويقدم الخادم الوزير إلى جلالته، الذي يرحب به. ثم قرأ السير ويليام كيربي جرين خطابه، وسلّم أوراق اعتماده إلى جلالته، ملفوفة بالحرير. أخذها السلطان، ممسكًا بطيات عباءته بين أصابعه المقدسة والوثائق الكافرة! يتم تقديم الحاشية، وبعد كلمة أو كلمتين أخريين من الترحيب من جانب السلطان،
"في تلك اللحظة، يدير جلالته جواده ويعود إلى حرم قصره، وسط صراخ شعبه، وهدير المدافع، وصوت الموسيقى المحلية.

قد لا يكون من غير المناسب أن أقدم هنا وصفًا موجزًا ​​لكيفية إلغاء هذه المراسم.

لقد انضممت، في عام 1902، إلى البعثة الخاصة للسير آرثر نيكلسون إلى السلطان مولاي عبد العزيز في

البلاط المغربي 7

الرباط. كان هناك لبعض الوقت شعور قوي من جانب الحكومات الأوروبية بأن بعض المراسم الجديدة يجب أن تحل محل الشكل التقليدي لاستقبال ممثلي القوى، وقد أُرسلت إلى الرباط، قبل أسبوع من البعثة، لحث السلطان على ملاءمة هذا التغيير. كنت في ذلك الوقت على علاقة حميمة وودية للغاية مع جلالته، وكان لدي الفرصة الكافية لطرح هذه الآراء أمامه. كان مولاي عبد العزيز يتمتع دائمًا بالغرائز الحقيقية لرجل نبيل عظيم، ووافق على الفور على أن شكل الاستقبال السائد في بلاطه كان مهينًا لمكانة وكرامة مبعوث خاص من عاهل وحكومة بريطانيا العظمى. في الوقت نفسه، أكد أنه من الصعب للغاية إدخال تغييرات جذرية في آداب البلاط دون خلق شعور عدائي بين الناس، أو على الأقل المخاطرة بالكثير من الانتقادات. تردد لبضعة أيام؛ ولكن في المساء الذي سبق وصول البعثة، سمح لي بإبلاغ السير آرثر نيكلسون بأن المراسم القديمة لن تُقام بعد الآن، وأن استقباله سيُقام في غرفة بالقصر. ولشرح تغيير الإجراءات، سُمح بالهمس في المدينة بأن جلالته مريض قليلاً، وغير قادر على تحمل التعب الناتج عن الحفل الكبير في الهواء الطلق.

وبناءً على ذلك، جرى الاستقبال في غرفة علوية بالقصر. جلس السلطان الشاب

8 المغرب الذي كان

متصالب الساقين على أريكة زرقاء شاحبة من طراز لويس الخامس عشر، وكان الجزء الأكبر منها مغطى بعباءته المنبسطة. وكان يقف إلى جانبه وزير خارجيته ووزراءه. "قدم الحاجب الوزير البريطاني، الذي قرأ خطابه باللغة الإنجليزية، وكان التفسير بواسطة مسؤول من المفوضية. همس السلطان برده لوزير الخارجية، الذي نطق به بصوت عالٍ.

كان المشهد جذابًا، وبالطبع أكثر ""حميمية"" بكثير من المراسم العظيمة في الماضي، لكنه لم يفتقر أبدًا إلى الكرامة. لم يستمر ""الجمهور""، الذي اقتصر على الاستقبال فقط، سوى بضع دقائق، عندما انسحب الوزير وحاشيته. بينما كنا ننزل الدرج، تم استدعائي على عجل للعودة إلى حضرة السلطان. لقد خلع عباءته البيضاء الكبيرة التي كان ملفوفًا بها تقريبًا، وتخلص من عمامة الدولة الثقيلة الخاصة به ليرتدي عمامة ذات أبعاد أقل ثِقلاً. 
لقد غادر وزراؤه وحاشيته. "وبعد أن دعاني إلى القدوم بسرعة، صاح قائلاً: ""اصعد إلى هنا معي، على ظهر الأريكة؛ سنكون قادرين على رؤية البعثة وهي تخرج من ساحة القصر""؛ وصعد إلى أعلى ووقف على النحت المذهب لعرشه، ومن هناك، بسحب نفسه إلى الأعلى بيديه، تمكن من الرؤية من خلال نافذة صغيرة مرتفعة في الحائط المزخرف بشكل غني للغرفة. وعلى غراره، ركبت إلى جانبه، وشاهدنا معًا الوزير والبعثة يمتطون خيولهم ويغادرون القصر، إلى ساحة القصر.
البلاط المغربي 9

في وقت زيارتي الأولى للبلاط، كان سي أحمد بن موسى، المعروف باسم بو أحمد، 
الشخصية السائدة بين المسؤولين المحليين. كان يشغل في ذلك الوقت منصب حاجب، وهو منصب ذو أهمية وتأثير كبيرين، حيث كان صاحب المنصب على اتصال دائم بالسلطان، وكان بإمكانه أن يستمع إليه بشكل خاص. كان 
مخلصًا بلا شك لمصالح السلطان، وخدمه بإخلاص وخير. كان والده 
عبدًا في القصر، وكان هو نفسه 
داكن اللون للغاية، ومظهره غير جذاب على الإطلاق. لم يكن رجلاً يتمتع بذكاء خاص، 
ولكنه كان ذا إرادة لا تقهر، وقاسي. لم يتظاهر 
بفهم العلاقات الخارجية للمغرب؛ وباستثناء ما كان مناهضًا لأوروبا، لأسباب سياسية أكثر منها دينية، يبدو أنه لم يكن لديه سياسة ثابتة.

حتى في وقت لاحق، عندما أصبح، في عهد المولى عبد العزيز، الصدر الأعظم، كان راضيًا بترك مناقشة جميع شؤون السياسة الخارجية للوزراء الآخرين، رغم أنه لا شك أنه شارك في القرارات التي تم التوصل إليها. كان وزير خارجية المولى حسن هو السيد فضل غارنيت، وهو رجل ماكر وذكي، ولا يزال على قيد الحياة. عندما سقطت الحكومة التي كان عضوًا فيها

وسقوط الحكومات في تلك الأيام غالبًا ما يعني سقوط الرؤوس أيضًا

أصيب السيد فضل غارنيت بسكتة دماغية، واختفى
في أعماق منزله. لسنوات كان من المفترض أنه مشلول، ولا شك أنه كان في حالة صحية سيئة؛ ولكن بعد سنوات من ذلك، حدث تغيير آخر في الوزارة، فظهر مرة أخرى،

10 المغرب الذي

تم شفاؤه بأعجوبة، وبدا أصغر سنًا وأكثر نشاطًا من أي وقت مضى، ليصبح الصدر الأعظم لفترة من الوقت.

لقد تقاعد الآن عن الحياة العامة، ويقيم
في فاس. لا شك أن شلله، الحقيقي أو المصطنع، أنقذ أسرته من الخراب، وثروته من المصادرة، وربما أنقذ نفسه من السجن أو حتى الموت. وبقدر ما كانت المهمة صعبة، وبقدر ما كانت مسؤوليات الوزراء في مجلس الوزراء عظيمة في
المغرب، فإنهم لم يتعرضوا لمضايقات من المعارضة، لأنه إذا نجا أي عضو من أعضاء الحكومة المنتهية ولايتها - نادرًا - فإنهم كانوا دائمًا في السجن.

في عام 1893 قرر مولاي حسن زيارة المناطق الصحراوية في المغرب، بما في ذلك تافيلت البعيدة، الواحة العظيمة التي نشأت منها سلالته في الأصل، والتي أقاموا فيها قبل أن يصبحوا الفرع الحاكم للعائلة المالكة، منذ أن استقر مؤسسهم، حفيد النبي، هناك، منفيًا من الشرق.

بعد مغادرة فاس في الصيف، اتجه السلطان جنوبًا، وعبر الأطلس فوق قصبة المغازن، ونزل إلى المياه العليا لوادي زيز. كانت مثل هذه الحملة ستتطلب نظامًا تنظيميًا يتجاوز بكثير قدرات المغاربة، على الرغم من مواردهم العظيمة. كان الطعام ناقصًا؛ 
والمناطق الصحراوية لا تستطيع توفير سوى القليل. كانت المياه سيئة، والحرارة شديدة جدًا. "لقد أعاقت كل أنواع التأخير، بما في ذلك التمرد والعقاب الذي لحق بالقبائل، تحركات السلطان؛ ولم يصل إلى تافيلت إلا في الشتاء بجيش مصاب بالحمى ووسائل نقل محدودة للغاية.

{صورة للمؤلف،

قمم الجبال، أطلس.

البلاط المغربي 11

عاد مولاي حسن من تافيلت رجلاً يحتضر. لقد أصبحت الشكوى الداخلية التي كان يعاني منها حادة بسبب المصاعب التي مر بها، ولم يتمكن من الحصول على الراحة التي تتطلبها حالته الصحية، ولا حتى من النوم في سريره.
"لقد وضع نفسه تحت نظام. وبقي في العاصمة الجنوبية لبضعة أشهر، وفي أواخر ربيع عام 1894 انطلق لقمع تمرد اندلع في منطقة تادلا.

وفي أثناء معسكره في بلد العدو توفي.

والآن، كان موت السلطان في مثل هذه الظروف محفوفًا بالمخاطر على الدولة. لقد كان ملكًا مطلقًا، ومع اختفائه، انتهت كل السلطات والحكومة حتى يتولى خليفته زمام الأمور.
ومرة أخرى، كانت الحملة في بلد معاد، وأي إشارة إلى وفاة السلطان كانت ستدفع القبائل إلى النهب والسلب في المعسكر الإمبراطوري. "ما دام السلطان على قيد الحياة، وكان حاضراً مع حملته، فإن هيبته كانت كافية لمنع هجوم القبائل -
على الرغم من أن هذا لم يكن مجهولاً في مناسبة أو مناسبتين - ولإبقاء قواته متماسكة كنوع من الجسم الملموس. ولكن وفاته، لو كانت معروفة،
كانت تعني تفككًا سريعًا، ولا يمكن الوثوق في القوات نفسها بعدم اغتنام هذه الفرصة للقتل والنهب.

لذلك كان من الضروري أن تظل وفاة السلطان سرًا مطلقًا. لقد مات في أعماق خيامه، التي كانت
محاطة بجدار قماشي كبير، لم يُسمح لأحد

بالدخول إلى داخله،
إلا في مناسبات خاصة جدًا.

12 المغرب

لذلك اقتصرت معرفة وفاته على العبيد الشخصيين
وحاجبه، بو أحمد.

صدرت الأوامر بأن يبدأ السلطان رحلته عند الفجر، وقبل أن ينبلج النهار، نُقِلَت المحفة إلى داخل القصر الإمبراطوري، ووُضِعَت الجثة بداخلها، وأُغلِقَت أبوابها وسُدِلَت الستائر. وعند بزوغ الفجر الباهت، أُخرِجَت المحفة، مدعومة ببغال قوية. ونفخت الأبواق، وعزفت الفرقة الموسيقية، وأطلق رجال البلاط والمسؤولون صيحاتهم القوية، "فليحفظ الله حياة ربنا". واصطف الموكب، وانطلق السلطان الميت في مسيرته، بقيادة الرايات الطائرة.

قطع مسافة كبيرة في ذلك اليوم. ولم يتوقف الموكب إلا مرة واحدة، عندما نُقِلَت المحفة إلى خيمة على جانب الطريق، حتى يتمكن السلطان من تناول الإفطار. وحمل الطعام إلى الداخل والخارج؛ "وقد تم تقديم الشاي مع كل أدوات تحضيره، ولكن لم يُسمح لأحد بالدخول سوى العبيد الذين يعرفون السر. وظل الحاجب مع الجثة، وعندما انقضت فترة معينة، خرج ليعلن أن جلالته قد استراح وتناول إفطاره، وأنه سيواصل رحلته - ومرة ​​أخرى، تحرك الموكب. ثم سارت مسيرة طويلة أخرى إلى حيث أقيم المخيم الكبير ليلاً.

وقال الحاجب إن السلطان متعب.

ولن يخرج من حظيرته لإجراء الأعمال كالمعتاد في خيمة "الديوان"، حيث

البلاط المغربي 13

يمنح المقابلات. وكان الحاجب نفسه يحمل الوثائق إلى المقر الملكي،
وعندما لزم الأمر، كانت تخرج وهي تحمل ختم الدولة، وكانت تُعطى إجابات شفهية على مجموعة من الأسئلة.

ثم يوم آخر من المسيرات القسرية، لأن الحملة كانت لا تزال في بلد خطير؛ ولكن لم يعد من الممكن إخفاء وفاة مولاي حسن. كان الصيف، وكانت حالة جثمان السلطان تكشف عن سرها.

أعلن بو أحمد أن جلالته قد توفي قبل يومين، وأنه بحلول هذا الوقت كان ابنه الصغير، مولاي عبد العزيز، الذي اختاره والده ورشحه، قد أُعلن في الرباط،
حيث سيُنقل إلى مسقط.
"لقد تم إرسال أسرع العدائين مع الخبر فور وقوع الوفاة.

لقد كان أمرًا واقعًا. لقد أصبح الجيش الآن خاليًا من خطر التعرض للهجوم من قبل القبائل؛

ومعرفة أن السلطان الجديد كان يحكم بالفعل، وأن الهدوء موجود في مكان آخر، ردع القوات عن أي تجاوزات. استغل العديد منهم فرصة حدوث نوع من الفوضى للفرار، ولكن هذه الممارسة كانت معتادة جدًا لدرجة أنها لم تجتذب سوى القليل من الاهتمام أو لم تجتذب أي اهتمام على الإطلاق.

بعد يومين، وصل جثمان السلطان الميت - الذي كان الآن في حالة مروعة من التحلل - إلى الرباط. لا بد أنه كان موكبًا مروعًا من الوصف الذي أعطاني إياه ابنه مولاي عبد العزيز: الوصول السريع للمحفة المتمايل التي تحمل عبئها الرهيب، بعد خمسة أيام
من الموت في حرارة الصيف الشديدة؛ "وكان المرافقون، الذين كانوا قد ربطوا الأوشحة على وجوههم - ولكن حتى 

16 المغرب الذي كان 

أطباق اللحوم المطبوخة، أو ما تبقى منها، قد أزيلت، فقد بقيت أطباق كبيرة من الزبدة الطازجة، أول موسم، صلبة ومطوية على شكل كرات كبيرة. وذكر المعلم المتعلم لأبناء السلطان أنه من المؤسف للغاية أن يتم إهدار مثل هذه الزبدة الرائعة من قبل عبيد القصر والخدم، وعلى الفور مزق جزءًا من عمامته البيضاء الجميلة، ولف إحدى كرات الزبدة الكبيرة، وأعاد العبوة إلى تاج طربوشه المرتفع، الذي شكل أساس غطاء رأسه. 

أخبر أحد العبيد مولاي حسن بما حدث، وقرر أن يسلي نفسه على حساب معلم أبنائه. دخل إلى الغرفة الكبيرة حيث كان الضيوف مجتمعين ورحب بهم، وقدم بعض الثناء لكل منهم. وعندما جاء دور الرجل المتعلم، هنأه السلطان على إنجازاته العظيمة، وأضاف: "سيتم تكريمه بشكل خاص. أحضر ماء الورد والبخور".

والآن، من المعتاد في الأعياد المغربية أن يرش الضيوف بماء الورد وزهر البرتقال، وأن يعطروا ثيابهم بالبخور.
وهكذا تم صنع القوارير الفضية ذات العنق الطويل ومبخرة النحاس. ومن الأخير، الموضوع على الفحم الأحمر الساخن، ينشر خشب الصندل المحترق دخانه في سحب لذيذة.
وبعد تلقي الرش حسب القواعد، يتم وضع مبخرة أمامه. "ورفع العبيد أكمامه الواسعة، وأمسكوا بالمبخرة تحتها، فسمحوا للدخان بالتغلغل في ثيابه الواسعة.

البلاط المغربي 17

ثم سحبوا غطاء رأسه ووجهه، وبدأوا في تعطير العمامة بالطريقة المعتادة. ولكن العبيد تمسكوا بقوة، وبدلاً من أن يستمر الأداء نصف دقيقة، فقد طال أمده بشكل غير ملائم.

في البداية لم يكن سوى دخان خشب الصندل المعطر بكثافة هو الذي دخل أنفه وعينيه؛

ولكن سرعان ما تغيرت الرائحة اللذيذة، حيث بدأت الزبدة المخفية في طربوشه، والتي تذوب تحت حرارة الفحم المحمر، في السقوط في مبخرة البخور، مما أدى إلى ظهور رائحة نفاذة وغير سارة للطهي.

من القطرات إلى مجرى متدفق لم يستغرق الأمر سوى وقت قصير، وسرعان ما امتلأت الغرفة بأكملها بدخان الزبدة المحترقة، بينما قدم العالم المسن مشهدًا مثيرًا للشفقة - نصف أعمى، مختنقًا، ويقطر في كل مكان. عندما تم غسله وتنظيفه، كان السلطان قد رحل.

كان مولاي عبد العزيز، في وقت خلافته (1894)، يبلغ من العمر حوالي اثني عشر أو ثلاثة عشر عامًا. كان الابن الأصغر للسلطان الراحل
ن، 
لأن العروش الإسلامية لا تنحدر بالضرورة عن طريق 
البكورة. فليس من النادر أن يرث العرش أخ، وفي بعض الأحيان حتى أقارب أكثر بعدًا. 
العرش اختياري تقريبًا داخل العائلة المالكة، على الرغم من أن السلطان 
في الواقع 
يرشح خليفته عمومًا. إن النسب 
من الجد المشترك ــ الذي هو في هذه الحالة من العائلات الشريفة النبي محمد ــ له أهمية أكبر بكثير من علاقة 
السلطان المتوفى والخليفة. بعد 

ب 

18 المغرب الذي كان 

اختير

أخاه غير الشقيق،
مولاي يوسف، لملء العرش، 
وقبل ذلك دون تردد. لقد كان اختياره مبررًا تمامًا بالطريقة الكريمة واللباقة الدائمة التي أظهرها دائمًا في موقفه الصعب للغاية.

كانت والدة مولاي عبد العزيز سيدة تركية، تم إحضارها من القسطنطينية إلى المغرب.

ويذكر التقرير أنها كانت امرأة تتمتع بذكاء كبير وقوة شخصية كبيرة.

كانت بالتأكيد أمًا مخلصة للغاية. ويقال إنها لعبت دورًا في سياسة البلاد، وأن زوجها كان يستشيرها في شؤون الدولة. ومن الواضح أنها كانت تمتلك شخصية رائعة من حقيقة أنها حافظت على نفوذها على السلطان حتى يوم وفاته - وهي ليست مهمة سهلة وسط حشد من المنافسين - وبالتالي ضمنت خلافة ابنها. وكانت صديقتها العظيمة ورفيقتها في الحريم سيدة تركية أخرى، وهي والدة السلطان الحاكم مولاي يوسف.
من الغريب أن هذين "الغريبين في أرض أجنبية" كان من المقدر لهما أن يصبحا أمهات السلاطين.

كان من الطبيعي أن يؤدي خلافة قاصر إلى ظهور كل أشكال المؤامرات في البلاط.

كان هناك فصيلان كبيران في القصر - حزب بو أحمد، الحاجب القوي،
من ناحية، وحزب الصدر الأعظم
ووزير الحربية من ناحية أخرى. ينتمي هذان المسؤولان الرفيعان إلى عائلة أرستقراطية وقوية من أولاد جاماي، وكانا على التوالي

البلاط المغربي 19

الحاج أماتي وسي محمد سورير. الآن كان بو أحمد ابنًا لعبد زنجي، وبالتالي لم يكن بإمكانه الاعتماد على أي نفوذ قبلي أو عائلي.

على العكس من ذلك، كان منافسوه من أرستقراطيي فاس، من مواليد رفيعي المستوى، ويدعمهم سكان المدن المؤثرون. لقد نشأوا في ما يعرف بعائلة "مغازن" ـ أي عائلة شغلت في الماضي مناصب حكومية، وكانت تتمتع بنوع من المطالبة التقليدية بالوظائف العليا. وكان من الواضح أن الغيرة لابد وأن تكون قائمة بين هذين الفصيلين.

لقد منحه منصب بو أحمد كحاجب الملك إمكانية الوصول المستمر إلى ملكه، الذي لم يجعله شبابه الشديد على اتصال يذكر بوزراءه. ولا شك أن بو أحمد كان يستطيع أن يعتمد على نفوذ والدة السلطان. فقد كان بمثابة المؤتمن الدائم والموثوق به لزوجها، وكان له دور فعال في وضع ابنها على العرش. وكان مصيره هو أيضاً يعتمد على إبقائه هناك، ولا شك أن والدة مولاي عبد العزيز وبو أحمد كانا يعملان بالتواطؤ.

وبمجرد أن تم تنظيم الحكومة الجديدة بما يكفي للسماح لمولاي عبد العزيز بالسفر، غادر البلاط الرباط إلى فاس - العاصمة الحقيقية للبلاد. ولا يمكن لأي سلطان أن يعول على عرشه في أمان حتى يقبله أهل فاس المتدينون والأرستقراطيون، ويقيم في المدينة؛ لأن فاس هي مركز الدين والعلم -
"ومن المؤامرات أيضًا - وكان تأثير سكانها على القبائل كبيرًا جدًا. لذلك كان من المهم جدًا أن 

18 المغرب الذي كان

تنازل فيه مولاي حفيظ عن العرش في عام 
1912، "اختير" أخوه غير الشقيق، مولاي يوسف، لملء العرش، 
وقبل ذلك دون تردد. وقد تم تبرير اختياره 
بشكل كافٍ بالطريقة الكريمة 
واللباقة المستمرة التي أظهرها دائمًا في 
موقفه الصعب للغاية. 

كانت والدة مولاي عبد العزيز سيدة تركية، تم إحضارها من القسطنطينية إلى المغرب. 
ويذكر التقرير أنها كانت امرأة تتمتع بذكاء كبير وقوة شخصية كبيرة. 
كانت بالتأكيد أمًا مخلصة للغاية. ويقال 
حتى إنها لعبت دورًا في سياسة 
البلاد، وأن زوجها كان يستشيرها في 
شؤون الدولة. إن ما يدل على أنها كانت تمتلك شخصية مميزة هو أنها حافظت على نفوذها على السلطان حتى يوم وفاته ـ وهي مهمة ليست بالسهلة وسط حشد من المنافسين ـ وبالتالي ضمنت خلافة ابنها. وكانت صديقتها المقربة ورفيقتها في الحريم سيدة تركية أخرى، وهي والدة السلطان الحاكم مولاي يوسف.

ومن الغريب أن يكون مقدرًا لهاتين "الغريبتين في أرض أجنبية" أن تصبحا أمهات سلاطين.

وكان من الطبيعي أن يؤدي خلافة قاصر إلى إثارة كل أشكال المؤامرات في البلاط.

كان هناك فصيلان عظيمان في القصر ـ حزب بو أحمد، الحاجب القوي، من ناحية، وحزب الصدر الأعظم ووزير الحرب من ناحية أخرى. كان هذان المسؤولان الكبيران ينتميان إلى عائلة أولاد جاماي الأرستقراطية القوية، وكانا على التوالي

البلاط المغربي 19

الحاج أماتي وسي محمد سورير. أما بو أحمد فكان ابنًا لعبد زنجي، وبالتالي لم يكن بوسعه أن يعتمد على أي نفوذ قبلي أو عائلي.

وعلى العكس من ذلك، كان منافسوه من أرستقراطيي فاس، ذوي الأصول الرفيعة، والذين يدعمهم سكان المدن المؤثرون. وكانوا ينتمون إلى ما يُعرف بعائلة "مغازن" - أي عائلة شغلت في الماضي مناصب حكومية، وكان لها نوع من المطالبة التقليدية بالوظائف العليا. وكان من الواضح أن الغيرة لابد أن تكون قائمة بين هذين الفصيلين.

منحه منصب بو أحمد كوصي على الملك إمكانية الوصول المستمر إليه، الذي لم يجعله شبابه الشديد على اتصال يذكر بوزراءه. لا شك أن بو أحمد كان يستطيع أن يعتمد على نفوذ والدة السلطان. فقد كان هو المؤتمن الدائم على أسرار زوجها، وكان له دور فعال في وضع ابنها على العرش. وكان مصيره أيضًا يعتمد على إبقائه هناك، ولا شك أن والدة مولاي عبد العزيز وبو أحمد عملا بالتواطؤ.

وحالما تم تنظيم الحكومة الجديدة بما يكفي لسفر مولاي عبد العزيز، غادر البلاط الرباط إلى فاس ـ العاصمة الحقيقية للبلاد. ولا يمكن لأي سلطان أن يعتمد على عرشه في مأمن حتى يقبله أهل فاس المتدينون والأرستقراطيون، ويقيم في المدينة؛ لأن فاس هي مركز الدين والعلم ـ وأيضًا مركز الدسائس ـ وتأثير سكانها على القبائل عظيم جدًا. لذلك كان من المهم جدًا أن يصل السلطان الشاب إلى فاس في أقرب وقت ممكن. كانت رحلته عبر القبائل إلى مكناس ناجحة للغاية. وقد حظي باستقبال جيد من كل جانب، وعند وصوله إلى العاصمة القديمة، كان
"وعندما بنى مولاي إسماعيل، المعاصر للويس كواترز، استقبله سكان المدينة بترحيب شعبي.

تبعد مكناس حوالي ثلاثة وثلاثين ميلاً عن فاس،
ولم يبق سوى هذه المرحلة الأخيرة من الرحلة التي يجب إنجازها.

كان بو أحمد يقدر مكانته تمامًا. كان يعلم أنه بمجرد وصوله إلى فاس، يجب أن يتضاءل نفوذه.

كان بإمكان منافسيه الاعتماد على دعم ليس فقط من أهل المدينة، بل وأيضًا من أقارب السلطان في العاصمة. بالنسبة لأهل فاس، كان بو أحمد مغرورًا، ولن يكون هناك سلام من مؤامراتهم لإسقاطه، ولن يكون هناك شفقة عند سقوطه. لقد كانت مسألة الآن أو أبدًا بالنسبة لبو أحمد.

لم تكن هناك أي علامات على العاصفة القادمة. لا شك أن الإخوة أولاد جاماي كانوا ينتظرون حتى وصولهم إلى قومهم في فاس لبدء مؤامرة أكثر نشاطًا، وكان بو أحمد نفسه مهذبًا ومتملقًا بعض الشيء للوزراء ذوي النفوذ. بعد بضعة أيام من وصول السلطان إلى مكناس، أقيمت المحكمة الصباحية المعتادة. ركب الحاج أماتي، الصدر الأعظم، محاطًا بأتباعه ذوي الثياب البيضاء، إلى ساحة القصر، وسط المسؤولين الراكعين وتحية الجنود. تم استدعاؤه على الفور إلى حضور السلطان. 

كان مولاي عبد العزيز وحده مع بو أحمد 

البلاط المغربي 21 

عندما دخل الحاج أماتي. سجد وانتظر السلطان ليتحدث. سأله مولاي عبد العزيز بصوت خائف إلى حد ما. ولم يجد إجابة الحاج أماتي ما يرضيه، فاندفع بو أحمد في سلسلة من اللوم على الوزير، واتهمه بالخيانة والجشع والابتزاز والجرائم السياسية. وفجأة، ناشد السلطان الإذن له بالقبض عليه. فأطرق مولاي عبد العزيز برأسه.

وبعد بضع دقائق، جُرَّ مخلوق أشعث الشعر، متذمر، يبكي، وسط السخرية والضحك، عبر ساحة القصر بين الحشد الذي كان قد انحنى على الأرض قبل فترة وجيزة. كانت ملابسه ممزقة، لأن الجنود كانوا خشنين، وكانت عمامته مائلة. وعندما مر عبر البوابة، جره الجنود، أمسك الحارس عند الباب بعمامة الوزير البيضاء النظيفة ووضعها على رأسه، واستبدلها بقبعته الرسمية. 

فتعالت صيحات الضحك في استقبال هذا الفعل. 

ولم يكن شقيق الوزير، سي محمد سورير، وزير الحرب، قد غادر منزله بعد إلى القصر. فقد ألقي القبض عليه عند باب منزله، 
ولم يحاول المقاومة، بل سمح لنفسه بأن يُقاد إلى السجن. 

وربما كان التاريخ اللاحق لهذين الرجلين هو الصفحة الأكثر سوادًا في عهد المولى عبد العزيز. فقد أُرسِلا مقيدَين إلى تطوان، 
وحُبِسا، مقيدين بالسلاسل، في زنزانة. وفي غضون 
الوقت ــ وكم كانت تلك السنوات العشر ــ لابد أن تكون طويلة ــ توفي الحاج أماتي. كان الحاكم

المغرب

الذي كان

في تطوان خائفًا من دفن الجثة، خشية أن يتهم بالسماح لسجينه
بالهروب. فكتب إلى المحكمة يطلب التعليمات.
كان الصيف، وحتى الزنزانة كانت حارة.
لم يأت الجواب لمدة أحد عشر يومًا، وظل سي محمد سورير طوال ذلك الوقت مقيدًا
بجثة أخيه! نجا الأخ.
في عام 1908 أُطلق سراحه بعد أربعة عشر عامًا من السجن، رجلًا يائسًا، مكسورًا، مدمرًا.
تم مصادرة كل ما كان يمتلكه؛ وماتت زوجاته وأطفاله، نتيجة
الفقر والاضطهاد. وخرج من
زنزانته المظلمة أعمى تقريبًا، وعرجًا بسبب
القيود القاسية التي كان يرتديها.
في أيام قوته كان قاسياً، كما يقال - ولكن يا له من ثمن دفعه!

استقر في طنجة، حيث رأيته تقريبًا يوميًا. كان في فقر مدقع؛ ولكن جميع أصدقائه ساعدوه - وكان يحتاج إلى القليل جدًا. جاءت امرأة عجوز من العائلة، نجت في زاوية بعيدة، لرعايته، وكانت تدلك معصميه وكاحليه المعذبين. في النهاية مات.

قبل يومين من وفاته رأيته للمرة الأخيرة. كان من الواضح أنه لم يتبق له سوى فترة قصيرة جدًا من الحياة. جلست معه لفترة طويلة، وعندما نهضت لأتركه، قال: "استمع. 
عندما يغسلون جسدي للدفن، أريدك أن ترى أن سلاسلي وأغلالي قد أعيدت إلى أطرافي. أرغب في الظهور 
أمام إلهي كما أمضيت تلك السنوات الأربع عشرة 
من حياتي، حتى أتمكن من الالتماس إليه من أجل العدالة التي رفضها سلطاني، حتى يفتح لي برحمته ومغفرته العظيمة 
أبواب الجنة". 

كان من المستحيل استبدال السلاسل والأغلال، لكنني أعتقد أنه تم خياطة حلقة في كفنه. وبأقصى قدر من السخرية، تم إعطاؤه جنازة عسكرية رسمية، حضرها جميع السلطات المحلية والمسؤولين 
- لأنه كان وزيرًا للحرب على أي حال! 

كان السير إرنست ساتو ممثلاً لبريطانيا العظمى في المغرب في وقت خلافة مولاي عبد العزيز. وعندما علم بوفاة مولاي حسن، والتي تمكن كايد ماكلين - الذي كان مع الجيش المغربي - من إرسالها إلى طنجة بسرعة لا تصدق تقريبًا، أرسل السير إرنست في طلبي وأخبرني أنه اقترح إرسال عميل سري إلى فاس في مهمة، والتي ستكون بالتأكيد صعبة ومن المحتمل جدًا أن تكون خطيرة، لأنه مع انتشار خبر وفاة السلطان، لا شك أنه سيكون هناك اضطرابات من كل جانب. تطوعت بطبيعة الحال للذهاب، وتم قبول عرضي. وفي نفس الليلة في الساعة الثانية عشرة غادرت، برفقة أحد رجالي، وكلا منا راكب ومسلح جيدًا. أنا أكره حمل السلاح في بلدان مثل المغرب، ونادرًا ما فعلت ذلك؛ ولكن المناسبة كانت غير عادية، وكان من الممكن أن نشهد مجموعات من اللصوص. كنت أرتدي ملابس متسلقي الجبال الأصليين، ورأسي محلوق باستثناء خصلة طويلة من الشعر، والتي كنت أرتديها، وفقًا للأزياء المحلية، في هذه الفترة من حياتي؛ ساقاي عاريتين، وقدماي مدفونتان في نعال صفراء. 

24 المغرب الذي كان

يغطي ملابسي القليلة. لا شك أنني كنت أبدو وكأنني لص - كان رفيقي واحدًا منهم. لحسن الحظ، كان لدي خيول جيدة في إسطبلي، واخترنا الاثنين الأكثر احتمالاً لتحمل التعب. كان من المهم للغاية أن نبدأ على الفور ونسافر بسرعة، حتى نتمكن، إن أمكن، من البقاء متقدمين على أخبار وفاة السلطان، التي أصبحت معروفة الآن للجمهور في طنجة. لم أستطع أن أسلك الطريق المباشر إلى فاس، لأن جزءًا من مهمتي كان زيارة بعض الأشراف ذوي النفوذ في الطريق الذين كنت أعرفهم شخصيًا، وحثهم على استخدام كل نفوذهم لصالح السلام والقانون والنظام.

كان منتصف الصيف، وكان الفجر مبكرًا؛ ولكن قبل أن تشرق الشمس وصلنا إلى أرزيلا، على بعد ستة وعشرين ميلاً من طنجة. هنا تناولت الإفطار مع شريف أبريش، وهو صهر الريسولي الشهير، وهو رجل ذو شهرة كبيرة. ووعد ببذل كل نفوذه لإبقاء القبائل هادئة. بعد توقف قصير غادرت المدينة، وفي الليل وصلت إلى القصر، بعد أن قطعنا، بالطريق الذي سلكناه، مسافة جيدة.
"لقد قطعت مسافة تزيد عن ستين ميلاً. وكانت المسافة من القصر إلى وزان تستغرق نحو ثماني ساعات، ووصلت إلى المدينة المقدسة التي تحمل الاسم نفسه في وقت مبكر من بعد ظهر اليوم التالي. وقد استقبلني بحفاوة بالغة الأشراف المؤثرون الذين يسكنون تلك المدينة الجبلية الصغيرة، التي نادراً ما يزورها الأوروبيون، لأنها أرض مقدسة. وكان ذلك يوم عيد؛ ولكن على الرغم من ذلك فقد بدأ الأشراف على الفور في العمل، فأرسلوا العديد من الرسائل إلى القبائل لكي تلتزم الهدوء. وقد أبقاني هذا العمل في وزان حتى منتصف اليوم التالي، عندما بدأت رحلتي مرة أخرى، ووصلت إلى قرية الميزرية، وهي قرية على التلال المطلة على وادي سبو، في تلك الليلة. وهنا نمنا، لنبدأ الرحلة مرة أخرى قبل حلول ضوء النهار.

كان من الواضح أن القبائل هنا قد علمت بخبر وفاة السلطان، فقد كان إطلاق النار عشوائيًا طوال الليل، وفي وقت مبكر من الفجر، كان بوسعنا أن نميز مجموعات من الفرسان في الوادي أدناه. لقد بدأ القضاء العام على العشرات، إلى جانب النهب المنظم. 

وتجنبنا قدر الإمكان المناطق التي كان يجري فيها إطلاق النار، وواصلنا أنا ورجلي الرحلة. 
كان الموقف غير مريح، ونسيت للحظة ما هو قطاع الطرق الذين يجب أن ننظر إليهم؛ ولكن عندما صادفنا فجأة صفًا طويلًا من الإبل المحملة، فر نصف رجال القافلة المسؤولين وهربوا لإنقاذ حياتهم. ومع ذلك، سرعان ما طمأنناهم، وواصلنا الرحلة. في اليوم الرابع من السفر بعد مغادرة طنجة، وصلت إلى فاس، بعد أن قطعنا من خلال الطرق الالتفافية من 190 إلى 200 ميل. "كانت خيولي متعبة، ولكنها لم تكن منهكة. وفي منتصف النهار، قدمت رسالة الوزير البريطاني، ورسالتي الشفهية، إلى مجلس السلطات المحلية المنعقد في منزل أمين الحاج عبد السلام المقري، والد الصدر الأعظم الشهير، الحاج محمد المقري، الذي ربما كان الأكثر ذكاءً وكفاءة بين جميع السلطات المغاربية اليوم.

بقيت في فاس لعدة أسابيع. وفي غضون ذلك، وصل مولاي عبد العزيز إلى مكناس، حيث وصلت، في لحظة اعتقال الوزير الأعظم ووزير الحرب، عائدًا إلى فاس مع السلطان الشاب.

لطالما نظرت إلى تلك الفترة بسرور كبير. لقد كنت مكلفًا بمهمة حساسة إلى حد ما، وقد وجدت نفسي في خضم الشؤون المحلية. وبفضل حسن الضيافة الذي تشتهر به عائلة المقري، كنت ضيفًا في منزلهم الكبير، أحد معالم فاس، بحدائقه المتدرجة ونوافيره العديدة. لم يكن الأمر يتطلب سوى قدر لا بأس به من الشجاعة في تلك الأيام لإيواء "مسيحي"، وأعتقد أن هذه كانت المرة الأولى التي يتم فيها الترحيب بأوروبي للإقامة في أحد منازل فاس الكبرى. لقد ارتديت الزي المحلي - لقد وصلت بالطبع دون حتى تغيير قميصي - وعشت في صحبة أبناء العائلة، وعوملت كواحد منهم. لقد تم توفير احتياجاتي بوفرة من خزائن الملابس الضخمة لمضيفي.

لقد نجحت مهمتي. في الرابع عشر من يوليو، كتب إليّ السير إرنست ساتو موافقًا على طلبي بالسماح له بالعودة إلى طنجة. ورسالته بين يدي الآن: -

"لقد وافقت وزارة الخارجية كثيرًا على إرسالي لك إلى فاس، ولن تغفل عن الخدمات التي قدمتها في هذه المناسبة. لقد أرسلت نسخًا من الجزء الأكبر من تقريرك الطويل (الذي نسخته بنفسي) إلى ساندرسون، وقرأه اللورد كيمبرلي باهتمام كبير. سأضيف الآن فقط أنني أشعر أنني تحت التزام كبير
أود أن أشكرك على قيامك بمهمة مهمة وخطيرة في كل الظاهر.

المحكمة المغربية 27

لكنني شعرت أنك الرجل المناسب لإنجازها. ... شكرًا جزيلاً على كل ما
فعلته. "لقد كانت ناجحة للغاية."

لقد استغرقت مهمتي عدة أسابيع، واضطررت إلى قطع مئات الأميال في حرارة منتصف الصيف الشديدة في حالة من عدم الراحة، وفي كثير من الأحيان في خطر. كافأتني الحكومة البريطانية مقابل خدماتي بتقديم شيك بقيمة 100 جنيه إسترليني لي.

لم أشتك، ولا أفعل ذلك الآن، لأنه كان من غير المعتاد أن يتم الدفع لي على الإطلاق عند العمل في هذه المهام غير الرسمية، حتى أنه بدا الأمر وكأنه مبالغة. في مناسبة واحدة فقط أخرى خلال مسيرتي المهنية في المغرب، تم دفع مصاريف من جيبي الخاص للمهام التي تم القيام بها بناءً على طلب السلطات البريطانية.
لم أدرك بنفسي مدى العمل الذي قمت به في هذا الصدد حتى بدأت في كتابة هذا الكتاب، عندما اكتشفت المراسلات الضخمة التي وجهها إليّ عدد من الوزراء البريطانيين، والتي يبدو أنها

أتناول كل مسألة مميتة تتعلق بالمغرب.

لقد استشهدت برسالة السير إرنست ساتو، ليس من باب الرغبة في التباهي بفائدة عملي، بل لأنها كانت تمثل إحدى علامات التقدير والتشجيع القليلة جدًا التي تلقيتها من مصادر رسمية، أو بالأحرى، ربما ينبغي لي أن أقول، التي سُمح لي فيها بالفضل في عملي. ولم أعلم إلا بعد سنوات أنه منذ يوم مغادرة السير إرنست ساتو للمغرب، وعلى مدى سنوات عديدة، كان كل عملي يعود إلى الوطن مجهولاً-

28 المغرب التي كانت

مجهولة المصدر - أي أنها كانت واردة في رسالة رسمية على أنها "أفهم" أو "أُبلغت".

في حالتي الخاصة لم يكن الأمر مهمًا كثيرًا؛

"ولكنني أعترف بأنني شعرت ببعض الألم عندما علمت بعد فترة طويلة أن الكم الهائل من المعلومات التي حصلت عليها - غالبًا من خلال القيام برحلات بتحريض مباشر من السلطات البريطانية، وغالبًا من خلال علاقاتي الشخصية مع القبائل، ودائمًا على نفقتي الخاصة - ذهبت إلى الوطن دون الكشف عن أصلها، ودون هوية.

لقد اقتبست رسالة السير إرنست ساتو؛ وسأقتبس اقتباسًا أو اقتباسين من رسائل خلفائه.

"أريدك بشكل خاص أن تكتشف وتعلمني بالأشياء التالية ..." "سيكون من المثير للاهتمام، نظرًا لوجودك في ذلك الجزء من البلاد، أن تذهب إلى أبعد قليلاً وتزور ..." "أريدك أن تؤكد للسلطان أهمية ..." "أود منك أن تعود إلى هنا في أقرب وقت ممكن، لاستشارتك بشأن ... السؤال." "أنت 
السلطة الوحيدة على 
القبائل 
وما 
يمر بها. فهل يمكنك العودة إذن 
..."

"آمل أن لا تغيب لفترة طويلة، 
لأنني أريد استشارتك بشأن ..." "أرجوك 
أن توضح للسلطان أننا 
لن 
..." "أنت السلطة الوحيدة 
في هذه المسائل". "عندما يكون لديك الوقت 
هل يمكنك أن تقدم لي تقريرًا كاملاً عن ..." "بصفتك فردًا خاصًا، سيكون من الأسهل بالنسبة لك 
أن تجعل [حكومة] المغرب توافق على 
..."

"أخضع لمعرفتك المتفوقة في كل هذه 

المحكمة المغاربية 29 

الأسئلة، وأتفق معك الآن على أن ..."

"عد. لقد ضللت الطريق دون استشارتك". هذه مقتطفات قليلة مما 
كتب؛ كانت التعليمات والطلبات الشفهية 
أعظم بكثير بطبيعة الحال.

أنا سعيد لأنني تمكنت من أن أكون مفيدًا،
أ
ولن أتردد في التصرف مرة أخرى كما تصرفت في الماضي؛ ولكن سياسة حرمان العمال غير الرسميين وغير المدفوع لهم الأجر من فتات الائتمان خاطئة. بل ينبغي أن تكون القاعدة هي إغراء الشباب ذوي الطباع المغامرة ليعيشوا الحياة التي عشتها، وإذا لزم الأمر، مساعدتهم - وليس استخدامهم بشكل دائم وإبقائهم خارج النطاق. إنه يتعارض مع الطبيعة البشرية - أن يكون المرء غير مهتم تمامًا بالنجاح الشخصي لعمله، وقمع أصله - وخاصة عندما يكون أصله عمرًا من السفر والدراسة، فضلاً عن الكفاءة في تكوين صداقات بين أشخاص مثل المغاربة - لا يمكن أن يميل إلا إلى الإحباط. في أي فرع من فروع الحياة باستثناء الدبلوماسية، يعتبر مثل هذا العمل غير صحيح.

منذ عام 1912، عندما أُعلنت الحماية الفرنسية، وحتى قبل ذلك التاريخ، منذ أن تخلت إنجلترا عن جميع الأهداف السياسية في المغرب باستثناء مساعدة السياسة الفرنسية، أصبحت معلوماتي أكثر قيمة لدى سلطات صديقنا وحليفنا من أنفسنا. لقد دُعيت لمرافقة أكثر من بعثة فرنسية خاصة، وتمت استشارتي في العديد من المناسبات بشأن مسائل ذات ثقة كبيرة، ليس فقط من قبل الوزراء الفرنسيين في طنجة، ولكن أيضًا من قبل أعلى سلطات الحماية الفرنسية. إن ملف المراسلات الرسمية الفرنسية الذي أملكه يقارن بشكل إيجابي للغاية بملف شعبنا. إن رسالة السير إرنست ساتو، التي تم الاستشهاد بها، هي التعبير الوحيد عن التقدير الذي تلقيته من الحكومة البريطانية، في حين تلقيت عشرات رسائل الشكر البسيطة والمليئة بالتقدير والتشجيع من باريس. إن واجباتي كمراسل لصحيفة "التايمز" غالبًا ما كانت تدفعني إلى مناقشات حادة إلى حد ما مع الحكومة الإسبانية، لكن هذا لم يمنع سلطاتها العليا من التعبير لي في عدة مناسبات، في رسائل أقدرها كثيرًا، عن شكرهم للمعلومات المقدمة، ورضاهم عن الطريقة الواسعة والعادلة التي عالجت بها بعض المسائل الدبلوماسية، ليس فقط في صحيفة "التايمز" ولكن أيضًا في أماكن أخرى.

في مثل هذه الحياة التي عشتها كانت هناك لحظات بالضرورة حيث كان المرء محبطًا ومكتئبًا، ربما بسبب الحمى، أو ربما بسبب الأحداث. في حالتي، ولحسن الحظ، كانت هذه المناسبات قليلة ومتباعدة، وأنا أستعيد في الأذهان تلك السنوات الماضية في المغرب باعتبارها فترة من المتعة العظيمة؛ ولكن كانت هناك لحظات حيث كانت كلمة تشجيع صغيرة، أو بضعة أسطر تقول إن عمل المرء كان موضع تقدير في وطنه - رسالة أخرى، على سبيل المثال، مثل رسالة السير إرنست ساتو
- لتكون موضع ترحيب كبير وقد فعلت الكثير. يمكنني أن أقول بصدق إن المناسبات لم تكن ناقصة.

لقد استمتعت طوال الوقت بثقة ممثلينا، وصداقة حميمة للغاية ومقدرة للغاية معهم جميعًا. لقد أتيحت لي كل فرصة لرؤية الأعمال الداخلية لدبلوماسيتهم، ويمكنني أن أؤكد أن بريطانيا العظمى كانت محظوظة بوزرائها في هذا البلد. غادر البعض طنجة لشغل مناصب أكثر أهمية في أماكن أخرى - السير إرنست ساتو، والسير آرثر نيكلسون، والسير جيرارد لوثر الراحل، 
أفضل الرجال وأطيبهم. يرقد هنا إلى الأبد واحد، وربما الأكثر تألقًا على الإطلاق، وهو آخر وزير بريطاني في المغرب، السير ريجينالد ليستر، 
الذي كانت خسارته لبلاده عظيمة، ولأصدقائه لا يمكن تعويضها.

II.

الحياة في البلاط المغربي.

مولاي عبد
لم تكن إقامة عزيز في فاس، العاصمة الشمالية، في عام 1894 طويلة، إذ كان من المهم أن تنتقل البلاط إلى الجنوب لتعزيز عرشه في تلك المناطق. ورغم أن شمال المغرب كان دائمًا الجزء الأكثر اضطرابًا وإثارة للفتنة في البلاد، فإنه لم يشكل أبدًا خطرًا خطيرًا مثل الذي قد يشكله الجنوب، لأن القبائل الشمالية فقيرة، ولا تشكل قوة عددية كبيرة، ودائمًا في حالة حرب مع بعضها البعض. ولكن الأمر مختلف في منطقة مراكش. فالأراضي الزراعية الخصبة، والحصاد الكبير الذي يتم حصاده منها، يجعل القبائل غنية؛ فهم يمتطون الخيول جيدًا ويسلحون جيدًا، وغزيرون للغاية. مرة أخرى، وراء السهول، تسكن سلسلة جبال الأطلس العظيمة قبائل بربرية شجاعة ومحاربة، لم تهزم في الواقع. ولحسن الحظ، لصالح سلسلة طويلة من السلاطين المغاربة، كانت هذه القبائل العظيمة، التي يحكمها زعماء وراثيون، على خلاف دائم مع بعضها البعض؛ وكانت إحدى أهم النتائج التي حققتها حكومة الحماية الفرنسية في السنوات القليلة الماضية هي تشكيل عصبة من رجال القبائل الجنوبية. ومن الصعب على أي شخص يعرف المغرب القديم أن يصدق أن الزعماء العظماء - الجلاوي، والمتوجي، والجندافي، والرحمنة قايد - سيتعاونون، حتى في مصلحة البلاد. ولكن الأمر كذلك اليوم.

تمكن مولاي عبد العزيز من مغادرة الشمال
في حالة من السلام والأمن. فقد تم تعيين حكام جدد، وفرضت يد بو أحمد القوية نفسها، وكان من الضروري أن
تتحرك المحكمة جنوبًا: فقد كانت هناك بالفعل
علامات الاضطرابات التي لا يمكن تجاهلها.

كان لوصول السلطان إلى العاصمة الجنوبية
تأثير مهدئ، فشرع بو أحمد
في العمل
لاستعادة النظام بين القبائل المضطربة وبناء قصر لنفسه - على نفقة
الحكومة. واستمر في البناء لمدة ست سنوات،
وتم توظيف كل عامل وفنان متاح. وكانت النتيجة عظيمة، ويشكل
المبنى
الآن
"مقر إقامة"
حكومة الحماية الفرنسية. "يتكون ""البهية"" 

أو ""التألق""، كما يُطلق على القصر 

من سلسلة من الأفنية الجميلة، التي زرعت إحداها بأشجار السرو والبرتقال والليمون وأشجار الفاكهة والزهور الأخرى، وتخرج إحداها عن الأخرى. وتحيط بهذه الأفنية أروقة مقنطرة، تنفتح عليها الغرف الكبيرة. وفي كل مكان توجد نوافير وخزانات مياه. ولا بد أن يغطي هذا القصر مساحات شاسعة من الأرض، ورغم أنه حديث للغاية، إلا أنه مبنى ذو أهمية فريدة. وهناك فناء واحد 

جميل بشكل خاص، حيث بنى المهندس المعماري المغربي فنه على تقاليد الماضي. 

والجدران أعلى؛ والخشب غير مطلي، 
كما هي العادة، بألوان متعددة؛ في حين أن الفناء نفسه 

ليس كبيرًا مثل بعض الأفنية الأخرى." ربما تكون الغرف نفسها أقل إثارة للاهتمام من الأفنية التي تفتح عليها، على الرغم من أن الأسقف المنحوتة والمطلية بشكل متقن في كثير من الحالات جيدة جدًا.

في زيارة حديثة جدًا إلى مراكش، تمكنت من التجول بحرية في هذا القصر العظيم، برفقة أحد السكان الأصليين الذي كان مسؤولاً، والذي كان يعرف كل زاوية وبرج، لأنه كان يعمل في بنائه. لقد رأيته قبل سنوات - أو بالأحرى، جزءًا منه - حيث استقبلني صاحبه، الشهير بو أحمد، مرتين على العشاء. أتذكر الآن
"من تلك الأمسيات: هواء البلاط الحار المعطر بالياسمين، فقد كان ذلك في أواخر الربيع، وكان العشاء الكبير يُقدم في إحدى الصالونات، بينما كانت فرقة محلية تعزف أي شيء سوى الموسيقى الهادئة خارجها مباشرة؛ 
وبو أحمد نفسه - قصير القامة، داكن البشرة، ذو مظهر غير جذاب، ولكنه مع ذلك كان مضيفًا ممتازًا. لقد توفي الآن منذ عشرين عامًا، وانتقلت ممتلكاته، التي صادرها السلطان عند وفاته، إلى أيدٍ أخرى. اسمه ليس سوى ذكرى من الماضي. في المغرب
لم يكن الأمر "كيف سقط الأقوياء!" بل "كيف سقط الأقوياء!" حيث سقط شهرًا تقريبًا - وسقط قائد عظيم، أو وزير، أو أمير - وسقطوا بعيدًا بالفعل.

كان لدى بو أحمد أشياء أخرى ليفكر فيها إلى جانب

البلاط المغربي 35

منزله. كان هناك استياء شديد بين بعض القبائل، وخاصة بين الرحامنة، الذين تقع أراضيهم الواسعة مباشرة إلى الشمال من مدينة مراكش. 
وقد نشأ زعيم، وهو الطاهر بن سليمان، وتحت تأثيره ثارت القبائل. 
وقد قُتلت السلطات المحلية أو طُردت، وأصبحت الثورة عامة. واستغرق قمعها وقتًا طويلاً، وكلف الكثير من الأرواح والمال. وفي إحدى المناسبات وصل المتمردون إلى أسوار مراكش واستولوا على الضواحي الشمالية للمدينة، لكنهم طردوا. أظهر بو أحمد قدرة كبيرة في قمع هذه الثورة: لم تكن طاقته متواصلة فحسب، بل كان يعرف أيضًا كيف يستغل الغيرة وعدم الثقة اللذين يوجدان دائمًا بين المتمردين. لقد عمل على إثارة القبائل ضد بعضها البعض، والانقسام ضد الانقسام. "لقد انتصرت قبيلة مغازين بفضل تفوقها التنظيمي، وبفضل الوسائل المتاحة لها للحصول على الرجال والأسلحة والذخيرة. وتم قمع ثورة الرحامنة، وتم تسليم مئات الأميال المربعة من البلاد للنار والسيف والنهب. وكادت القبيلة أن تُباد؛ ومات المئات في السجن؛ وأصبحت النساء والأطفال فريسة للجنود، فتم بيعهم أو طردهم ليموتوا جوعاً، وساد الدمار. وبعد بضع سنوات سافرت عبر بلاد الرحامنة. كانت لا تزال مهجورة، وكانت الحقول مغطاة بالأعشاب الكثيفة والشجيرات الشوكية. ولم يبق سوى عدد قليل من الخيام السوداء البائسة، التي يسكنها نصف جائع، حيث كانت قبيلة الرحامنة الغنية والمزدهرة تسكن ذات يوم. "لقد أُسِر الطاهر بن سليمان، وسُجِن في قفص مصنوع من فوهات بنادق أنصاره ـ قفص صغير للغاية لدرجة أنه بالكاد يستطيع أن يتحرك فيه ـ ثم عُرِض على عامة الناس في مراكش، حيث يبصقون عليه ويسبونه. ثم مات في السجن.

وظل السلطان الشاب بو أحمد على قيد الحياة طيلة حياته. صحيح أنه كان يظهر في الاحتفالات ويحتفل بالأعياد الدينية علناً، ولكنه لم يكن ذا شأن. فقد كان بو أحمد وحده يحكم المغرب.

وفي عام 1900 توفي. وكنت في مراكش في وقت مرضه الأخير، حيث كان يلازم الحياة يوماً بعد يوم، ويظل على قيد الحياة بفضل استنشاق الأكسجين. ولم يكن أحد يهتم، إلا بعض أتباعه الشخصيين ومرافقيه، الذين كانوا بطبيعة الحال سيعانون من وفاته. أما بالنسبة لبقية الناس، فقد كان هناك لامبالاة عامة. لم يكن مشهورًا قط، والثروة الهائلة التي جمعها والقصر العظيم الذي بناه أثارت غيرة الآخرين الذين كانت لديهم نفس الرغبات ولكن ليس نفس الفرص. كان يخافه الناس بالتأكيد، لأن إرادته كانت لا تقهر، وكان قاسيًا. كان هناك نوع من التبجيل الخرافي يحيط به.
"لقد توفي الوزير، ولكن حياته اختفت عندما 
أصابه المرض؛ وعندما لفظ أنفاسه الأخيرة، انفجرت مشاعر الناس المكبوتة، فثاروا ولعنوه.

إن موت شخصية عظيمة في المغرب أمر مروع، ولعدة أيام بينما كان الوزير يحتضر، كان الحراس متمركزين خارج قصره

البلاط المغربي 37

ينتظرون في صمت النهاية. ثم في أحد الأيام، أعلن صراخ النساء داخل المنزل أن الموت قد أتى. تم الاستيلاء على كل أبواب المبنى
العظيم، ولم يُسمح لأحد
بالدخول أو الخروج، بينما كان هناك
فوضى عارمة في الداخل. نهب عبيده كل ما 
يمكنهم
وضع أيديهم عليه. قاتلت نساؤه وسرقن للحصول على المجوهرات. "لقد تم تحطيم الخزائن، واستخراج الوثائق وسندات الملكية، وتم انتزاع الأحجار الكريمة من أماكنها بحيث يسهل إخفاؤها، بل وحتى القتل حدث.

وفي حين كان كل هذا يجري داخل الجدران المحروسة بشكل صارم، تم إخراج جثة بو أحمد ودفنها. وتبع السلطان، وهو يبكي، نعش الرجل الذي وضعه على عرشه وأبقاه هناك خلال تلك السنوات الصعبة من شبابه. ولا بد أنه شعر بالوحدة وهو يقف بجانب قبر وزيره، الذي، مهما كانت عيوبه، ومهما كانت ابتزازاته، فقد كان مخلصًا طوال الوقت. وعندما عاد المولى عبد العزيز، وهو لا يزال يبكي، إلى قصره، كان أول ما فعله هو التوقيع على المرسوم بمصادرة جميع ممتلكات بو أحمد. لقد تم تنظيم النهب الآن، حيث تم إطلاق سراح المسؤولين والعبيد لتنفيذ الأوامر الملكية. وعلى مدى أيام، كانت الحيوانات المحملة بالأمتعة، والمخبأة جزئيًا تحت كتل ضخمة من الأثاث، والمكدسة بالسجاد والفراش، أو المتعثرة تحت الخزائن، تحمل ممتلكات بو أحمد إلى قصر السلطان. وأُجبرت نساؤه وعبيده على التخلي عن غنائمهم، وترك المنزل فارغًا وأصحابه مفلسين. وبعد بضعة أيام لم يبق شيء سوى المبنى الضخم - كل ما تبقى اختفى في الفضاء. طُردت عائلته إلى المجاعة والخراب، وأخذ السلطان عبيده للاحتفاظ بهم أو بيعهم، وانتقلت ممتلكاته الشاسعة إلى ملكية الدولة. كانت هذه هي العادة في البلاد. "كانت ممتلكات جميع موظفي الدولة تنتقل عند الوفاة إلى سيدهم وسيدهم السلطان. وأرى أبناء بو أحمد 
من حين لآخر. إنهم في فقر مدقع، 
ويقبلون كهدايا بامتنان حقيقي 
المبالغ الصغيرة التي قد يحتقرها خادم رفيع المستوى في إنجلترا. 

إن قبول الهدايا الصغيرة من المال، في 
المغرب، لا يعتبر بأي حال من الأحوال ازدراءً، 
بالإضافة إلى قبول مبالغ كبيرة. أتذكر 
جيدًا خالًا كبيرًا للسلطان الحاكم، وهو رجل 
كان نائبًا للملك في عصره، وكان يتجول بانتظام في البلاد مع عبد أو اثنين، لجمع الصدقات. كان رجلاً عجوزًا لطيفًا، 
ولم يتردد في طلب المساعدة من أي شخص يلتقيه، أو في قبول أصغر العملات المعدنية. 
وفي إحدى المرات وصل إلى مسكن أحد 
المسؤولين السابقين في البلاط المغربي، الذي كان يعيش 
في طنجة. كان هناك حفل تنس جارٍ، وكان الضيوف، ومن بينهم عدد معين من ممثلي القوى الأوروبية، يتناولون الشاي. دعاني صاحب السمو جانبًا وسألني من هم كل هؤلاء الأوروبيين. فأجبته: "إنهم في الغالب وزراء القوى الأجنبية". قال الأمير: "آه، يجب أن يكونوا ...

البلاط المغربي 39
قد يكون جيدًا لزوج من الأحذية إن لم يكن لمعطف. "الأثرياء، الأثرياء". لقد تمكنت من ردعه، مما أثار دهشته، من خلال شرح أنه ليس من المعتاد في أوروبا أن يطلب أفراد العائلات المالكة من الغرباء معاطف أو حتى أحذية، وأضفت أنه إذا انتظر قليلاً فسأرى ما يمكن فعله. 
لقد ذكرت طلب الأمير لبعض أصدقائي، وقمنا بالاشتراك فيما بيننا في الستة فرنكات اللازمة لشراء زوج من النعال الصفراء، وهو الحذاء الوحيد في البلاد. لقد سعد بقبولها بكل لطف بكرامة أمير الدم. 

لقد جلب موت بو أحمد بطبيعة الحال تغييرات في البلاط. ومهما كانت الغيرة التي ربما كانت موجودة بين الوزراء، ولا شك أنها كانت كثيرة، فقد أدركوا أن العمل المشترك ضروري. قد يكون لكل منهم، وربما كان عليه، أن يدافع عن موقفه الخاص من الآخرين، ولكن بشكل جماعي، فإنهم لا يستطيعون أن يدافعوا عن موقفهم الخاص من الآخرين. "كان لزاماً على السلطان أن يدافع عن مواقفه الموحدة من كل العالم. وكان لزاماً عليه إما أن ينجح أو يفشل معاً، وقد عزم على النجاح.

كان السلطان قد بلغ الآن العشرين من عمره، وقد يرغب في أي لحظة في تأكيد نفسه؛ وكان تأكيد الذات من جانب الملوك الشباب ذوي السلطة الاستبدادية وعدم الخبرة يشكل خطراً كبيراً. وأدرك الوزراء أن اختفاء اليد القوية لبو أحمد من المرجح أن يغري السلطان الشاب بأن يصبح أكثر استقلالاً، وكان من الضروري التوصل إلى ترتيب ما بشأن الكيفية التي ينبغي أن يقوده بها إلى التفكير

40 المغرب الذي كان

والتصرف. ومن المؤكد أن هذا الترتيب لا ينبغي أن يكون في اتجاه شؤون الدولة ــ تلك التي كان الوزراء يعتزمون الاحتفاظ بها لأنفسهم. بل لابد من إيجاد وظيفة للملك عديم الخبرة والمنعزل حتى ذلك الحين.

كان هذا عكس كل تقاليد المغرب تمامًا؛ لكن الموقف كان غير عادي، لأنه لم يسبق أن كان هناك سلطان في موقف مماثل. شعر الوزراء أنه إذا ما تم استخدام النفوذ لإبقائه في قصره، فقد يتمرد على هذا العزل القسري، ويتخلص، وربما بطريقة غير لطيفة، من الرجال الذين أسسوا هذا العزل. كلا؛ كان من الواضح أن السلطان يجب أن يكون مسليًا، ويجب أن تكون تسليةه كثيرة ومتنوعة للغاية بحيث يصرف انتباهه بالكامل عن شؤون الدولة. لم يكن المغرب نفسه قادرًا على توفير المستجدات المطلوبة. كانت مثل هذه الملذات والكماليات التي يمكن للبلاد أن تنتجها في حوزته بالفعل - النساء والخيول والمجوهرات وكل الأدوات التي تشكل محيط الحاكم الشرقي. لمزيد من الإلهاءات يجب اللجوء إلى أوروبا. ولم يكن ذلك عبثًا. بل كان بداية الكارثة الكبرى، والإسراف المتهور، والحماقات والديون التي أدت إلى القروض الأجنبية، وخطوة بخطوة إلى فقدان استقلال المغرب.

كان من الممكن أن يطيل مستشار قوي وجيد عمر المغرب المستقل، فبالرغم من أنه لم يكن يتمتع بأي إنجازات عظيمة أو قوة إرادة، إلا أن
المولى عبد العزيز كان مدروسًا وذكيًا وراغبًا في النجاح.

البلاط المغربي 41

لم يكن الأمر سهلاً، مع ذلك، في مراكش، العاصمة الجنوبية، حيث كانت البلاط في ذلك الوقت، لإبقاء

السلطان الشاب مسليًا. ولأنها تقع على بعد 100 ميل من أقرب ميناء، والذي كان بدوره على بعد 300 ميل على طول ساحل المحيط الأطلسي، فإن الاتصال بأوروبا كان بطيئًا للغاية، وكانت طلبات السلطان المتزايدة باستمرار من السلع الأوروبية تستغرق وقتًا طويلاً.
كما أن أمواج المحيط الأطلسي العاتية

جعلت الاتصال بين السفن والشاطئ مستحيلاً لأسابيع متواصلة.

وكان متعهدو الطعام لدى السلطان في آخر طاقاتهم.

وتم إطلاق الألعاب النارية؛ وأدت حيل الدراجات إلى كدمات وإصابات؛ وحتى التصوير الفوتوغرافي
فقد اهتمامه الأصيل. وفي هذه اللحظة الحاسمة، وردت أنباء عن سيرك متأخر في إحدى مدن الساحل. ولا بد أن يكون سيركًا سيئًا للغاية بطبيعة الحال في ذلك الميناء الصغير الكئيب، ولكن تم الترحيب بقدومه
بحماس كما لو كان عرض بارنوم بأكمله. كانت الرسائل الإمبراطورية موجهة إلى القادة والحكام المحليين، وكان العملاء يهرعون جيئة وذهابا، وفي النهاية انطلق السيرك، بحقيبة وأمتعة، مكونة من اثني عشر شخصًا وثلاثة أو أربعة خيول، عبر السهول المتعبة في المغرب لإطاعة الأمر الملكي. استغرق الأمر برمته وقتًا، وفي غضون ذلك كان الموضوع 
موضوعًا مثيرًا للحديث في دوائر البلاط. لقد مرت واحدة أو اثنتان من التمردات الخطيرة بين القبائل، وشجار حاد مع حكومة قوة أوروبية، 
في طي النسيان المؤقت.

الآن، كانت مالكة هذا السيرك سيدة إسبانية بدينة للغاية في سن غير مؤكد، 
ترك الركض العنيف على بغل لأكثر من مائة ميل على جسدها البدين انطباعًا مؤلمًا تقريبًا مثل الانزعاج والحرارة والقلق الذي خلفته الرحلة على مزاجها.
ولم تشارك هي نفسها في العرض، ولهذا السبب، ولغضبها الشديد، رُفِض السماح لها بالدخول إلى بلاط القصر الذي كان من المقرر أن يشهد فيه السلطان العرض. وكانت أوامر جلالته هي ألا يُسمح لأحد بالدخول سوى المؤدين الفعليين.

وبالتالي، بقيت السيدة البدينة وواحد أو اثنان من موظفي السيرك في فناء خارجي مجاور للسياج الذي كان السلطان جالسًا فيه تحت خيمة فخمة يشهد العرض. وكان هناك جدار يبلغ ارتفاعه حوالي عشرين قدمًا يفصل بين هذين الفناءين؛ وفي الفناء الخارجي، حيث وجدت السيدة البدينة نفسها، كان السلطان يبني بعض الإضافات إلى القصر، ووصلت كومة من الحجارة والملاط ومواد أخرى إلى قمة الجدار تقريبًا. كانت السيدة غاضبة ومملة، ولم يكن قطيع الغزلان وبعض العينات الجميلة من الأغنام البرية التي كانت تتجول حول الحظيرة كافيين لإبقائها مستمتعة.

لقد كان تلقي أمر ملكي بالذهاب إلى العاصمة المغربية، ثم حرمانها من مجد رؤية سيركها الخاص يؤدي أمام سلطان حقيقي، أكثر مما تستطيع أن تتحمله، فبدأت على الفور في تسلق الكومة الضخمة من مواد البناء التي كانت

البلاط المغربي 43

مكدسة على الحائط. لقد كان عملاً شاقًا، ولم تكن شخصيتها مناسبة لمثل هذا التسلق الجبلي؛
ولكنها كانت ستحصل على المساعدة من مصدر لم تحلم به. لقد تأثر الأغنام العجوز، بلا شك، بتقدمها البطيء في رياضة كان هو نفسه بارعًا فيها، فقفز خلفها بخفة. وحافظ على توازنه للحظة على رجليه الخلفيتين، ثم اندفع إلى الأمام وضرب السيدة السمينة بنجاح من الأسفل حتى ساعدتها على الصعود بشكل ملموس. وفي سلسلة من القفزات المتكررة، وبسبب عدم وجود عمل طوعي من جانبها، وجدت نفسها تمسك بقمة الجدار السميك وهي تلهث.

وفي الوقت نفسه، كان أداء السيرك يتقدم إلى حد إرضاء السلطان. ولكن فجأة، ظهر تعبير عن الذعر الغاضب
"أصبحت واضحة في وجهه، وأشار إلى الحائط، بلا كلام. هناك، في الأعلى، كان وجه السيدة البدينة المعذب والأرجواني، تتطلع إلى السلطان وبلاطه. في لحظة، كان ضباط الحاشية يصرخون ويشيرون إليها بالانسحاب. لكن الرد الوحيد الذي تلقوه كان رؤية مفاجئة لجزء كبير من جسدها الضخم، حيث رفعها حيوان الموفلون المرح، الذي كان غير مرئي، رافعة أخرى. في النهاية، كان جسدها بالكامل على الحائط، الذي تشبثت به بذراعيها وساقيها، وهي مستلقية على قمته. في هذه اللحظة ظهر الموفلون. "وبقفزة مهيبة قفز إلى القمة، ووقف للحظة واقفًا على رجليه الخلفيتين، ثم سقط فجأة، وبضربة قوية من قرنيه العريضين، نطح السيدة السمينة لمسافة ياردة على الأقل على طول الجدار. كان من الواضح أنه كان عازمًا على اصطحابها في جولة حول الفناء بالكامل.

وكانت هناك حالة من الاضطراب لبضع لحظات. وجلس السلطان صامتًا مذهولًا، بينما صاح جميع الوزراء في السيدة لتختفي، وهو ما كانت حريصة عليه بالتأكيد. أما العبيد، فبحكمة أكبر، فقد رشقوا الموفلون بالحجارة، وأبعدوه عن موقعه المتميز. ثم اختفت السيدة ببطء - أولاً الساقين السمينتين، ثم كتلة الجسم المتضخمة، وأخيرًا لم يعد هناك حتى وجهها الأرجواني.

كان ذلك في عام 1901 عندما تعرفت شخصيًا على السلطان الشاب. لقد رأيته مرة أو مرتين، حيث كنت قد رافقت بعثة السير آرثر نيكلسون الخاصة إلى مراكش في عام 1896؛ ولكن في ذلك الوقت لم يكن السلطان قد خرج من قوقعته. كان لا يزال شابًا، خجولًا جدًا على ما يبدو، وتحت سيطرة بو أحمد، الصدر الأعظم الشهير. لم يكن اللقاء الذي أجريناه معه في تلك المناسبة خاليًا من الاهتمام. لقد ركبنا إلى أعماق حدائق أكدال العظيمة إلى منزل صيفي، حيث كان جلالته الشريف ينتظر لاستقبال الوزير البريطاني. غابة متشابكة من أشجار البرتقال؛ الكروم تتسلق تعريشة مكسورة، وتتشبث بأشجار السرو العظيمة؛ هنا وهناك نافورة رخامية مكسورة أو جدول صغير - هكذا كانت محيطنا. برفقة فرساننا المغاربة ذوي الثياب البيضاء، بقيادة رئيس المراسم، ركبنا عبر الحديقة الكبرى لننزل أمام كشك من الأقواس والأعمدة، من البلاط المزجج باللون الأخضر واللوحات الجدارية الهندسية الحمراء على جدار أصفر. 

في كل مكان، كانت تشابك النباتات قد تجاوزت حدودها. ارتفعت أشجار السرو، أعمدة خضراء داكنة، فوق المبنى، بينما تنافست الكروم والياسمين وإبرة الراعي على التفوق
في الأسفل. خارج المبنى، وبعيدًا عن أنظار شاغليه، جلس صف من الضباط المغاربة، خدم السلطان. عند باب الغرفة الوحيدة التي كان الكشك يحتوي عليها ـ إذ بدا وكأنه يتألف من أقواس وأعمدة ـ وقف الوزير بو أحمد، رجل أسمر، سمين، قصير، يظهر في كل ملامحه أصله الأسود.

وفي الداخل، مقابل المدخل، على أريكة من طراز لويس سيز، كان يجلس المولى عبد العزيز. كان جالسًا متربع الساقين، ويداه مطويتان في حجره، ونصف مختبئ في ثيابه البيضاء الناعمة. أتذكر أنني تأثرت بشكل خاص ببشرته الشاحبة وخجله الواضح. وعلى جانب الأريكة كان هناك كرسي، حيث دُعي الوزير البريطاني للجلوس، بينما وقفنا نحن الحاضرون حول الباب. لم يقل السلطان نفسه شيئًا، ولم يكن هناك أي شيء آخر.
"كان هذا الكلام موجهًا إلى وزيره بصوت هامس تقريبًا، وكرره الوزير على الوزير البريطاني. وفي غضون دقائق قليلة، استعاد مولاي عبد العزيز رباطة جأشه إلى حد كبير، وكان مشغولًا بفحص كل قطعة من الملابس التي يرتديها حاشية الوزير. ولم يكن قادرًا على إبعاد عينيه عن رجل واحد - اللورد لوك الحالي - الذي كان طوله ستة أقدام وخمس بوصات، ويعلوه شارب ضخم، مثيرًا للاهتمام بشكل واضح لجلالته. وبعد أربع سنوات، تحدثت إلى مولاي عبد العزيز في حميمية الصداقة الشخصية، فذكرته بهذه الحادثة. "أجابني ضاحكًا أنه كان بالتأكيد أكثر دهشة من طوله وزيه العسكري من أي شيء آخر في تلك البعثة، وطلب مني أن أسأل الوزير البريطاني عما إذا كان من الممكن أن يرافق اللورد لوك سفارة ثانية كانت ستبدأ بعد بضعة أشهر. وصلت هذه الرسالة إلى السلطات في الداخل، وفي يناير 1902، لم يعد مولاي عبد العزيز خجولاً، وكان من دواعي سروره - وكان من دواعي سروره الواضح - الترحيب مرة أخرى باللورد لوك في بلاطه. 
لم أفكر في لقائهما الأول، عندما 
شاهدت اهتمام السلطان الشاب الخجول بالحارس 
الكبير، أنني بعد بضع سنوات سأشهد نفس الحارس وهو يعلم نفس السلطان أسرار "الانقلاب والهروب" في 
ساحة قصر شريف.

كان أول لقاء خاص لي مع مولاي عبد العزيز في صيف عام 1901. وبعد تأخير كبير، يرجع إلى حد كبير إلى مناقشة نوع الخضوع الذي كنت مستعدًا لتقديمه عند دخولي إلى حضرة جلالته، تشرفت بلقاء خاص. وجدت جلالته مهذبًا ولطيفًا وذكيًا. كان من السهل إضحاكه، وبخروجي عن آداب البلاط الصارمة بعدم حصر ملاحظاتي في الردود على أسئلة جلالته، على الرغم من أن ذلك بدا في البداية مفاجئًا بعض الشيء، فقد نجحت في جذب انتباهه وإضحاكه. لقد قيل لي إن مقابلتي ستكون رسمية للغاية وستستمر لبضع دقائق. واستمرت لأكثر من ساعة. كان السلطان جالسًا، وظللت واقفًا طوال الوقت - وهو ما لم أستطع الاعتراض عليه تمامًا.
على أية حال، كنت قد تغلبت على صعوبة استقبالي برفضي القاطع أن أجثو على ركبتي وأن ألمس الأرض بجبهتي ـ وهو شكل من أشكال التحية التي كان الأوروبيون يمارسونها في خدمة جلالته، لأنه كان قد بدأ بالفعل في زيادة حاشيته المسيحية. وقد ذكرت أنني مستعد للدخول إلى حضرة السلطان باتباع نفس الإجراءات الرسمية التي كنت أتبعها في حضرة ملكي، وقد قبل السلطان هذه الصيغة. وكان أول سؤال سألني إياه تقريبًا هو ما إذا كنت قد استقبلت في لقاء خاص من قبل ملكي. فأجبته بأنني قد عشت هذا الشرف. ثم سألني عن نوع الانحناء الذي أديته. فأجبته بأنني انحنيت عند دخول الغرفة، ومرة ​​أخرى عند اقترابي من شخص جلالته. بدا السلطان مندهشًا، وسأل لماذا كان الإنجليز في خدمته يطبقون الشكل المغربي من الآداب بالركوع ولمس الأرض بجباههم؟ لم أستطع إلا أن أعترض بأنني لا أعرف، باستثناء التخمين بأنهم، نظرًا لأنهم كانوا في خدمة سلطان مغربي، فربما كانوا يعتقدون أنه يتعين عليهم تبني الشكل المغربي التقليدي من الخضوع. أصدر السلطان أوامره بوقف ذلك، رغم أن الأوروبيين في الواقع كانوا يتصرفون وفقًا للشكل المغربي التقليدي من الخضوع.
"وظل خدمه يستخدمونه في الأعياد الكبرى من العام حتى نهاية حكمه. وبعد بضع سنوات، في إحدى هذه المناسبات، رأيت صفًا طويلًا من الإنجليز يركعون على ركبهم وينحنون جباههم على الأرض عندما اقترب السلطان. إنها مسألة اختيار شخصي، مبنية على التحيز. ويبدو لي أن أي إنسان له الحق في التصرف في مثل هذه الأمور كما يراه صحيحًا. ويبدو لي أنه يحط من قدر نفسه أو بلده بفعل ذلك أمرًا سخيفًا. لا يمكن إهانة رجل إنجليزي، ناهيك عن إنجلترا، بأية حركات بهلوانية رائعة. فضلت عدم القيام بذلك فقط لأنه بدا لي سخيفًا، تمامًا كما تبدو نصف مراسم التتويج البريطاني سخيفة ولا معنى لها بالنسبة للمغربي." إن كل قواعد الآداب تقريبًا سخيفة، لكننا اعتدنا عليها إلى حد ما، وقمنا بتعديل غرائبها إلى حد كبير. لقد عشت أشياء تكاد تكون سخيفة مثل هذه العادة المغربية في بلاطات أخرى. قبل بضع سنوات، في أحد الأيام الأكثر حرارة في صيف حار في دولة جنوب أوروبا، كان لي الشرف أن يستقبلني الملك. وصلت إلى القصر في الساعة العاشرة والنصف صباحًا وغادرته في الساعة الواحدة. كان الملك المعني يرتدي الزي الأزرق الثقيل لأميرال؛ كنت أرتدي معطفًا. لا بد أن مقياس الحرارة، حتى في الغرفة، كان في التسعينيات أو قريبًا منها. ومع ذلك، فقد وقفنا طوال الوقت - لمدة ساعتين ونصف. في الساعة الثانية والنصف، تم استدعائي إلى القصر لإكمال هذا الجمهور الطويل ولكن المثير للاهتمام. "وبتنهد بارتياح، قال جلالته: ""أعتقد أننا نستطيع الجلوس هذه المرة"". وفعلنا ذلك. لا أحد يعلم لماذا لم نجلس في

البلاط المغربي 49

الصباح خلال كل تلك الساعات المتعرقة. كان بإمكاني أن أفهم أن يجلس الملك ويُطلب من زائره الوقوف، لكن يبدو لي أن هذا الشعور بعدم الراحة والتعب المتبادل في مثل هذه الحالة ولهذه المدة الطويلة 
يبدو وكأنه حماقة طفولية.

كان البروتوكول المغربي ليُقارن بشكل إيجابي مع هذه الآداب الأوروبية. كان الزائر المغربي ليقدم خضوعه الخجول للملك، لكن لو فعل ذلك لكان قد جلس القرفصاء، بشكل مريح إلى حد ما، في حضور سلطانه، وظل جالسًا حتى نهاية المقابلة. بدا لي أن هذا هو الأفضل. لكن الآداب هي مسألة عادات وتقاليد. خذ التقبيل على سبيل المثال.
كم يجب على كل رجل أن يتذكر جيدًا كيف كان يخشى عندما كان صبيًا صغيرًا أن تقبله أمه في حضور زملائه في المدرسة. في السنوات اللاحقة، عندما فات الأوان، كيف كان سيعتز بتلك القبلات المفقودة لو كانت متاحة الآن! ما مدى المتعة التي سببتها لنا قبلات الرجال الأجانب على منصات السكك الحديدية في القارة! ولكن شاهد لقاء اثنين من زعماء المغرب العظماء - الاقتراب المهيب، والخطوات القليلة الأخيرة المتسرعة، والعناق الرشيق حيث ينحني كل منهما للأمام ويقبل كتف الآخر. لقد رأيت لقاء رجال عظماء في المغرب في ساعة الحزن، عندما سقطوا على أعناق بعضهم البعض وبكوا.
كم من الجنود يعرفون أن أصل التحية التي يقدمونها اليوم يأتي من الشرق، وهي في الحقيقة ليست أكثر من حركة تحت

د

50 المغرب الذي كان

عرضة لحجب المجد الباهر لملكه عن عينيه، إلا أنها تنطبق اليوم على المجد الباهر لملازمه الثاني أيضًا.
"إن العادة هي كل شيء، والتحيز ليس أقل أهمية.

كانت تلك الأيام الأولى للألعاب والألعاب النارية في البلاط المغربي. لفترة من الوقت كانت الأخيرة هي الأهم، وكانت العاصمة الجنوبية تضاء كل ليلة تقريبًا بانعكاس عجلات كاترين وتذهل من وميض الألوان العديدة للصواريخ الرائعة. تم إحضار رجل خصيصًا من إنجلترا لعرض الألعاب النارية وإعدادها، وأصبح عضوًا دائمًا في حاشية جلالته. كان السكان الأصليون مستمتعين جزئيًا وصدمين جزئيًا. كما كان المغربي مقتصدًا بطبيعته، لم يستطع أن يتجاهل الإسراف الجامح في هذا الأسلوب من إنفاق المال، وكانت الألعاب النارية بحلول الوقت الذي وصلت فيه إلى مراكش قد كلفت ثمنًا باهظًا.
" كان لابد من إضافة تكاليف الشحن والتأمين ونقل القافلة الطويلة من التكلفة إلى التكلفة الأصلية، وكان هناك بند يُعرف باسم العمولة. 
كانت هذه الألعاب النارية جميلة جدًا ومكلفة للغاية. كنت حاضرًا في عرض أقيم لتسلية وزير بريطاني، والذي لم يوافق بشدة على هذا الإسراف، لكنه لم يستطع
رفض الدعوة. كانت هناك قطعة من فيل ضخم، واختتم العرض
بشلال من النار بدرجة جديدة من اللون الوردي،
تم اكتشافه للتو، وبالتالي كان سعره مرتفعًا. 
كان بالتأكيد جميلًا للغاية، لكنه كان عديم الفائدة للغاية ومكلفًا للغاية. 

في أحد أيام ما بعد الظهيرة أبلغني السلطان أنه

سيكون هناك عرض تلك الليلة في أراضي القصر، لكنه كان من أجل "القصر" - أي السيدات - ولن تتم دعوة أي رجال؛ ولكن إذا صعدت إلى سطح المنزل الذي كنت أعيش فيه، فلا شك أنني سأتمكن من مشاهدة شيء منه. لقد شاهدت الصواريخ الجميلة من كل لون ترتفع في خطوطها النارية إلى اللون الأزرق الياقوتي الرائع لسماء الليل الجنوبي، لتنفجر بألف نجمة، وتملأ المشهد بأكمله من أسطح المنازل المسطحة في المدينة القديمة بوهج شاحب من الخضرة والوردي والأصفر. في "جمعة الفناء" - المكان المفتوح الذي يقع في وسط المدينة - وقفت الحشود وشاهدت الصواريخ وهي ترتفع فوق الأسوار العالية للقصر على بعد نصف ميل.

في اليوم التالي سألني السلطان عما كنت أفكر فيه بشأن العرض. تحدثت عن جماله، وألمحت إلى خرابه. ذكرت الحشود في الميدان. "ماذا قال الناس؟" سأل السلطان. "لم أسمع الكثير"، أجبت؛ "ولكن في عدة مناسبات كان أحدهم يصرخ، "لقد ذهب ألف دولار آخر من أموالنا". 3

كان مولاي عبد العزيز يتوقع أن يسمع مديحه لأنه قدم هذا العرض الرائع لأهل مدينته، ​​وقد فاجأته إجابتي. ومع ذلك، لم تكن إجابتي خالية من التأثير، أو ربما كان قد سئم من النيران الملونة، فقد حدث نقص كبير في هذه العروض، على الرغم من أن العارض المحترف بقي لبعض الوقت في القصر.

52 المغرب الذي كان

طوال الأشهر العديدة التي قضيتها في البلاط المغربي، كنت أشعر دائمًا أنه لا بد أن تحدث كارثة في النهاية. كان من الواضح أن السلطان كان يُقاد إلى طريق الخراب، وبقدر ما كنت قريبًا منه، كانت كل جهودي لإقناعه بهذه الحقيقة عبثًا. في أكثر من مناسبة، وخاصة نحو نهاية عام 1902، توسلت إليه، بلغة أخبرني مبتسمًا لم يجرؤ أحد من قبل على مخاطبته، لكي ينهض بنفسه في الوقت المناسب. لقد كان لطيفًا، وشكرني على تواجدي هنا.
"كان صريحًا، واستمر في ميوله المؤيدة لأوروبا وإسرافه.

لو أنه طرد في ذلك الوقت العدد الأكبر من موظفيه الأوروبيين، ولم يبق له سوى طبيبه، ومهندس أو اثنين، وأي شخص كان يعمل لدى والده، وتوقف عن إنفاق أمواله، لكان مستقبل المغرب بأكمله قد تغير.

كان يخصص بعد الظهيرة في مراكش للعب. أكثر من مرة، برفقة
المنبهي، وزير الحرب، وبعض موظفيه الأوروبيين، كنا نركب في البرية الشاسعة لحدائق قصر أكدال. كنا ننزل عند حافة دبابة مربعة كبيرة، وأحيانًا نذهب للتجديف في أحد القوارب المختلفة التي يحتفظ بها هناك. في إحدى المرات، كان جلالته ووزيره يجدفان - بشكل سيئ للغاية حقًا - بينما كنت أنا، الراكب الوحيد الآخر في القارب، أدير القارب. كان السلطان، الذي كان يجدف في مقدمة القارب، يصطاد العديد من السرطانات، ويرش الماء على منبهي المسكين في كل مكان.

قام وزير الحرب بالتجديف حوالي مائة ضربة قصيرة في الدقيقة، بينما قام السلطان، الذي كان يكافح مع مجاديفه، بالتجديف حوالي عشر ضربات طويلة للغاية. لكن كلاهما كان مسرورًا للغاية بالأداء، وكانت معنوياتنا في أعلى مستوياتها.

صاح السلطان: "نحن الاثنان من أصحاب القوارب، وأنت المسافر. نحن نعبر عبارة مغربية".

"وبعد أن دخلت في نكتة السلطان الصغيرة، أجبته
"أنهم أسوأ من رأيتهم على الإطلاق، وأنني سأشتكي للسلطات عند هبوط السفينة من عجزهم."

"أوه، ستفعل، أليس كذلك؟" أجاب مولاي عبد العزيز. "إذن كل ما يمكنني قوله هو أننا لن ننزلكم إلى الشاطئ حتى تدفعوا لنا."

"إذن سأتوقف هنا."

"حسنًا"، أجاب السلطان؛ وسرعان ما بدأ ينهال عليّ بكل قوته، على الرغم من أن منبهي المسكين كان يبتل مثلي.

"هل ستدفع؟" سأل جلالته.

"بطيب خاطر"، ضحكت. "كم؟"

"نصف بيزيتا لكل واحد" (حوالي 4 بنسات)، أجاب السلطان، ووضعوا رسومهم في جيوبهم.
كانت هذه هي المرة الأولى في حياتي التي أعطي فيها إكرامية لسلطان ووزير حرب.

في خريف عام 1902 دُعيت لمرافقة التقدم الملكي إلى العاصمة الشمالية، فاس.

كان من المتوقع أن يغادر السلطان مراكش، حيث كان يقيم الآن منذ حوالي ست سنوات، في وقت مبكر من الخريف؛ ولكن 
التأخيرات كانت مستمرة، وعلى الرغم من أن الخيام الإمبراطورية كانت قد نُصبت لبعض الوقت خارج 

بوابات المدينة، لم تبدأ الرحلة إلا في أواخر نوفمبر. في وقت مبكر من أحد الأيام، محاطًا بكل البهاء المميز لسلطنة المغرب، غادر المولى عبد العزيز 
قصره في العاصمة الجنوبية 
للمعسكر الأول في مسيرته نحو الشمال.

ليس هناك ضرورة لوصف تقدم السلطان يومًا بعد يوم. كانت آداب وشكليات كل منهما متطابقة تقريبًا، على الرغم من أن المشهد كان متغيرًا باستمرار، ويتغير وفقًا لطبيعة البلد الذي عبروه. إن سرد يوم واحد، تم اختياره على محمل الجد، سيكون كافيًا لإعطاء فكرة عن الأمر برمته. قبل وقت طويل من ضوء النهار، كان المخيم الكبير في حالة تأهب، وعندما تم إطلاق النار في الصباح بعد الساعة 3 صباحًا بقليل، تم ضرب عدد من الخيام بالفعل، وتم سروج الخيول، وتم تعبئة البغال والجمال للمسيرة. في ضوء القمر والفجر المبكر، كان المشهد واحدًا من الجمال العظيم - مزيج غير واضح من الخيام البيضاء، هنا فضية في ضوء القمر، وهناك حمراء مع توهج نيران المخيم، حيث ارتفعت أعمدتها الحمراء الطويلة من الدخان
"وكانت السماء تتلألأ في الهواء الساكن. وفي الخيام وحولها مرت أشكال غامضة من البشر والحيوانات. وكأن المشهد كان يتغير باستمرار بفعل السحر، حيث سقطت خيمة تلو الأخرى على الأرض بصمت، حتى مع أول ضوء للفجر لم يبق من المعسكر الكبير سوى السياج المحاط بالقماش الذي يحتوي على خيام السلطان، وسهل مغطى بالفرسان وآلاف وآلاف من البغال والجمال. 
وكان الفرسان قد تجمعوا بالفعل بالقرب من سياج السلطان، وشكل الفرسان ساحة مفتوحة، 

البلاط المغربي 55 

في وسطها، محاطًا بوزراء الدولة، كان هناك نقالة ذات ستائر قرمزية وسريرها أزرق فيروزي. "ومن مدخل خيام السلطان إلى ساحة الفرسان، اصطف موظفون يرتدون ثيابًا بيضاء وقبعات حمراء في صف مزدوج، في انتظار جلالته.

ويسمع صوت بوق واضحًا في الجو الهادئ،
وبعد لحظة يمزق الهواء صراخ عظيم.
ويسمع قرع الطبول وصوت الأبواق، بينما يمشي شخص أبيض وحيد، منتصب القامة ووقور، ببطء عبر صفوف الموظفين المنحنية، ويدخل ساحة الفرسان، ويجلس على الأريكة الزرقاء. ثم يرتفع صوت الترحيب مرة أخرى، حيث تنحني القبائل إلى الأمام، وتحيي سلطانها بالتحية، ""أطال الله عمر سيدنا""."

لقد أشرقت الشمس الآن، وسقطت أشعتها الأولى على الرايات المزينة بالذهب، والمثقلة بالديباج والحرير التي تلوح عالياً فوق رؤوس الفرسان؛ ثم على الفرسان أنفسهم، وسروجهم ذات الألوان الحمراء والخضراء الزاهية، والتي كانت نصفها مخفية في طيات ثيابهم البيضاء الطويلة الثقيلة، وأصبح المشهد من الجمال الذي لا يوصف. تُضرب خيام السلطان واحدة تلو الأخرى، ويختفي السور الكبير المحاط بالقماش تحت أيدي مئات من صانعي الخيام المهرة. وفي بعض الأحيان، يعطي جلالته فرصة لمقابلة مسؤول، حاكم محلي لقبيلة، فيقترب حافي القدمين من السلطان، ويسقط على ركبتيه، ويلمس الأرض بجبهته ثلاث مرات، ويبقى منحنياً أمام سيده وسيده خلال الثواني القليلة التي تدوم

56 المغرب الذي كان

مثل هذه المقابلات. "مرة أخرى، ينطلق بوق؛ ويمر عبر صف الفرسان جنود داكنو البشرة يقودون خيولاً مسرجة، ويقودونها أمام السلطان حتى يختار على ظهرها من سيقود مسيرة اليوم. وبحركة خفيفة من يده، يتم الاختيار، ويقود الجواد الموقر إلى المحفة. أحيانًا يكون الجواد أبيض اللون، مسرجًا ومقيدًا بأزرق فيروزي؛ وأحيانًا يكون رماديًا، مزينًا بحرير وردي اللون؛ وأحيانًا يكون أسود اللون، ورأسه نصف مخفي بشراشيب صفراء زهرية اللون.

وبينما يصعد السلطان، يصبح المشهد لبضع دقائق من الارتباك الشديد. يبدو أن حاملي الرايات، وحاملي الرماح، والفرسان، والمشاة ذوي الأحصنة القرمزية والزرقاء، وكبار المسؤولين على بغالهم، والمدفعية، وحتى السلطان نفسه، مختلطون بشكل يائس في حشد يكافح. لا يستمر الأمر إلا لفترة قصيرة جدًا، ثم يخرج من بين هذا المزيج الموكب الملكي، ويتشكل في النظام أثناء تقدمه. تتكون الطليعة من حرس من الفرسان، برئاسة حاملي الرايات، يحملون أعلامًا من كل لون وظل، وأعمدة تعلوها كرات لامعة. 
بعد ذلك تأتي المدفعية، والمدافع المحمولة على ظهور البغال، وبعدها فرقة من المشاة الخيالة. رجلان راكبان يحملان رماحًا طويلة نحيلة، يسبقان الخيول التي يقودها، خمسة أو ستة منها، محاصرة في حرير غني، تشكل دائمًا عملاً بطوليًا.
"يبدأ الموكب بجولة في ساحة القصر. يركب جواده كبير الخدم، وهو رجل أسمر البشرة يتمتع بحضور جيد، وفي يده عصاه التي يستخدمها في أداء مهامه. ثم بعد مسافة أربعين ياردة، يمتطي السلطان جواده، وهو رجل أبيض منعزل. ويسير إلى جانبه زنوج، يلوحون بأوشحة بيضاء طويلة لحماية شخصه المقدس من الغبار والذباب. وخلف جلالته مباشرة، يمتطي جندي، يحمل في الهواء، لكي يحمي السلطان من أشعة الشمس، المظلة الإمبراطورية القرمزية والذهبية. ويتبعه المحفة الحمراء التي تحملها بغال قوية، وخلفها صف طويل عريض من حاملي الرايات، والرايات الغنية بخيوط الذهب والحرير المطرز، وأعمدة كل منها متوجة بأشكال مذهبة." "وخلف الأعلام مباشرة يمتطي الوزراء وكبار ضباط الدولة خيولهم، يتبعهم حشد من المسؤولين الصغار والجنود، والعبيد السود وأبناء القبائل من جميع أنحاء المغرب.

لا توجد طرق، وينتشر موكب الرجال
والحيوانات على نطاق واسع عبر السهول
والتلال المتعرجة. وكثيرًا ما يمكنك أن تتتبع الهجرة العظيمة الممتدة
من الأفق إلى الأفق، قوس قزح من الألوان على
السهول الخضراء. وفي بعض الأحيان، يضيق الموكب لعبور الوادي، لينتشر مرة أخرى في
البلاد المفتوحة وراءه، حتى تنتشر في كل مكان
الخيالة والبغال، والجمال البطيئة المشي.

وفي بعض الأحيان، يأتي حاكم قبلي، برفقة فرسانه، إلى ساحته. فيصطفون في صف طويل في انتظار اقتراب السلطان.
" عند اقترابه، ينزل الحاكم عن حصانه ويركع أمام سيده، لينهض مرة أخرى عند إشارة من جلالته. ينحني، ويقترب ويقبل ركاب السلطان، 
ثم يركب مرة أخرى، وبصرخة أجشّة من 

المغرب الذي كان

يرحب برجال القبائل الذين يغرسون حوافزهم في 
جوانب شوكهم ويركضون بسرعة هنا وهناك، تارة بشكل فردي، وتارة أخرى في صف، ويطلقون بنادقهم في هذه الأثناء، حتى تتوقف الخيول فجأة في سحابة من الدخان والغبار. 
هؤلاء القبائل ليسوا الأشخاص الوحيدين الذين 
يأتون من بعيد لتحية السلطان في مسيرته.
هناك متسولون وممثلون عن كل طوائف الدراويش، من الزنوج الذين يضربون الصنج من السودان إلى الحماشة في مكناس، الذين يقطعون رؤوسهم بالفؤوس. وهناك سحرة الثعابين والبهلوانات، والرجال الذين يؤدون عروض القرود؛ ووفود صغيرة من يهود الريف واليهوديات؛ ومجموعات من العلماء ذوي الثياب البيضاء من المساجد المحلية، يحملون أعلامًا بيضاء؛ والنساء العربيات المحجبات، يطلقن صيحات الترحيب المرتجفة، ويقدمن أوعية الحليب؛ والمصابون بالجذام، وجوههم ملفوفة ويرتدون قبعات كبيرة من القش، ويحملون أوعية من الخشب لجمع الصدقات فيها، حيث لا يجوز لأحد أن يلمسها - ألف مشهد من الحياة البشرية، بكل ملذاتها وكل مآسيها.

في اليوم السادس من المسيرة، كان لا بد من عبور أحد أكبر الأنهار في المغرب، وهو نهر أم الربيع. ولحسن الحظ، لم تكن أمطار الخريف قد هطلت بعد، ولم يشكل النهر عقبة كبيرة أمام مرور مثل هذه القافلة الضخمة. وكان السلطان أول من عبر النهر تقريبًا، وكان جواده محاطًا بالزنوج سيرًا على الأقدام، بينما كان صف من السباحين المهرة على أهبة الاستعداد، متشابكي الأيدي، ممتدين من ضفة إلى أخرى. لأكثر من ثلاث ساعات، خاض الموكب بثبات عبر النهر، وعلى الرغم من سقوط العديد من البغال وغرق العديد من الرجال، لم تحدث حوادث خطيرة. لقد كان مشهدًا مليئًا بالأحداث.
"لقد سادت حالة من الارتباك عندما نزل الفرسان والحيوانات المحملة من الضفة شديدة الانحدار إلى حافة المياه ودخلوا النهر المتدفق بسرعة؛ ولكن في النهاية عبر الجميع بأمان، وكانت الابتهاجات عظيمة والتهاني كثيرة تلك الليلة في المخيم، لأنه نادرًا ما يعبر سلطان وأتباعه الكثر نهر أم الربيع دون أن يدفعوا ثمنًا باهظًا من الأرواح البشرية.

عادةً ما تستغرق الرحلة حوالي أربع ساعات حتى يصل السلطان إلى معسكره التالي. قبل ربع ساعة من الوصول إلى المكان المحدد، تبدأ الفرق الموسيقية في العزف، ويتقدم رجال القبائل والفرسان والمشاة الخيالة، ويشكلون صفين، بينهما يركب جلالته إلى ساحة من الفرسان المصطفين بنفس التشكيل الذي كان في الصباح الباكر.
" "سرعان ما تم فك حزام المحفة القرمزية، وتم ترتيب الأريكة الزرقاء، وجلس مولاي عبد العزيز في حالة من العزلة في انتظار نصب معسكره.

لا يجوز نصب أي خيمة في المخيم حتى يتم نصب الكرة المذهبة التي تعلو خيمة السلطان الرئيسية؛ ولكن الأمر لم يتطلب سوى وقت قصير جدًا لنصب الكتلة الضخمة من القماش المتوجة بكوكبها اللامع. إنها إشارة إلى بقية المخيم، وكأنها تنمو من الأرض تقريبًا. لم يكن هناك ارتباك، ولا ضوضاء. كان الجميع يعرفون الموضع الصحيح لنصب الخيام، وعمل النظام بأكمله

60 المغرب الذي كان

دون أي عوائق. ربما كان المغاربة وحدهم في نصب هذه المخيمات العظيمة؛ يبدو أن هذه سمة وراثية في شخصياتهم. فمنذ أن أصبحت إمبراطورية المغرب تحت سيطرة العرب، كان السلطان تلو السلطان يسافر بنفس الطريقة تمامًا التي كان يسافر بها المولى عبد العزيز من مراكش إلى الرباط. لم يتغير أي تفصيل. ولم يتغير شكل وزخرفة الخيام أبدًا، وإلى الحد الذي حافظ فيه على المحافظة، أخبر السلطان الكاتب أنه بعيدًا عن السفر بكل الرفاهية التي يمكن للمرء أن يتخيلها، كان ممنوعًا بموجب القوانين غير المكتوبة للتقاليد أن يغطي أرضية خيمته الرسمية، باستثناء ثلاث سجادات صغيرة. يجب أن يتكون باقي مساحة الأرضية من تربة البلاد، والتي كانت، في اليوم الذي روى فيه جلالته هذه الحقيقة، ربما أربع بوصات عميقة في طين أسود سائل تقريبًا. "خارج خيمته، يجوز له أن يضع القش أو الحصير، أو أي غطاء قد يشاء، ولكن لا ينبغي أن يكون هناك أي شيء بالداخل.

وبعد أن أقيمت خيمة السلطان الرئيسية، حوّل حاملو الخيام انتباههم إلى بقية معسكره، الذي يتألف من حوالي نصف دزينة من الخيام الكبيرة، والتي كانت محاطة بالكامل - ربما فدان من الأرض - بجدار يبلغ ارتفاعه تسعة أقدام من القماش الأبيض، مزينًا بأنماط من اللون الأزرق الداكن. شكل هذا المعسكر الخاص لجلالته مركز المعسكر، الذي امتد على جميع الجوانب، غالبًا لما يقرب من نصف ميل في كل اتجاه. وفي الطرف الخارجي أقيمت خيام المشاة، قريبة جدًا من بعضها البعض لدرجة أن الدخول والخروج من المعسكر لم يكن ممكنًا إلا على فترات زمنية معينة، حيث تُركت مساحات لهذا الغرض.

كان الاهتمام الأكبر بطبيعة الحال منصبًّا على المناطق المحيطة المباشرة بخيام السلطان. فلم يكن أحد 
يُسمَح له 
بدخول المنطقة المسورة المحاطة بالأسوار سوى سيداته وإماءهن، باستثناء 
جزء صغير منها مفصول عن الباقي، 
يُحتَفَظ به للمقابلات غير الرسمية.
كان جلالته ينجز كل شئون الدولة خارج الساحة، في خيمة من القماش القرمزي والأخضر، أقيمت في نهاية ساحة مفتوحة كبيرة، ويمكن رؤيتها من مسافة بعيدة. وهنا أمام أعين العامة، كان جلالته يستقبل وزراءه، ويستمع إلى مراسلاته، ويختم الوثائق الرسمية. وبالقرب من هذه الخيمة، المعروفة باسم "سيوان"، كان هناك خيمتان كبيرتان، إحداهما تستخدم كمسجد، والأخرى لمكتب الوزراء. وفي هذا الحي أيضًا، كانت مكاتب وزراء الدولة الآخرين وكبار المسؤولين. وخلف هذه كانت المخيمات الخاصة للشخصيات الأكثر أهمية، والتي غالبًا ما تتكون من عدة خيام كبيرة جدًا تؤدي إلى بعضها البعض من خلال ممرات مغطاة من القماش. وعلى الجانب الآخر مباشرة، على الجانب الأبعد من حظيرة السلطان، كانت الإسطبلات الملكية، حيث كانت كمية من الخيول الجميلة مربوطة، وكان عددها يزداد باستمرار بسبب الهدايا التي أحضرها حكام القبائل إلى جلالته.

وحالما أصبحت خيامه جاهزة، ركب السلطان حصانه، ووسط عزف الفرق الموسيقية وصيحات رجال القبائل، ركب إلى

62 المغرب الذي كان

منعزلاً في معسكره الخاص. ولم يمض وقت طويل بعد اختفاء جلالته عن الأنظار حتى مرت صف طويل من النساء المرتديات للثياب البيضاء والمحجبات، على ظهور البغال، في صمت بين الخيام ودخلن إلى حرم الملك.

وعندما مروا عبر المعسكر، أدار كل رجل رأسه بعيدًا عن الموكب الأبيض الغامض. كان المخيم كله يقام عادة عند منتصف النهار، وبعد ذلك الوقت بقليل بدأت الحياة تدب في أرجاء الحي الحكومي. كان الوزراء ذوو الثياب البيضاء يبحثون عن مكاتبهم، بينما كان الجنود يحافظون على النظام بين حشد الناس الذين كانوا دائمًا يتزاحمون بالقرب من أبواب الخيمة في انتظار مقابلات مع وزراء الدولة. كان "السيوان" وحده مهجورًا، ولكن ليس لفترة طويلة. كان هناك صوت بوق. كان هناك هرولة جيئة وذهابًا للمسؤولين والجنود، ومرة ​​أخرى يُسمع صرخة "الله يطيل عمر ربنا"، ويُرى الشكل الأبيض الوحيد، الذي يدور حوله كل هذا المخيم الضخم، يدخل ببطء تحت ظل الخيمة القرمزية والخضراء.

كان جلالته يخصص عادة ساعتين أو ثلاث ساعات يوميًا للنظر في شؤون الدولة، ولكن في المناسبات التي لم تسافر فيها القافلة الكبيرة ولم تتم أي رحلة، كان يتم تخصيص فترة أطول بكثير للشؤون العامة. وفي الوقت نفسه، في جزء آخر من المخيم، كان يتم توزيع المؤن والأعلاف على الحشد الهائل من الناس الذين يتبعون جلالته في هذه التحركات الملكية. ومع ذلك، وعلى الرغم من حقيقة أنه كان من الضروري إطعام حوالي ثلاثين ألف شخص 

البلاط المغربي 63 

وربما عشرين ألف حصان وبغل، فقد عملت المفوضية دون عوائق، وتم توفير الطعام والأعلاف في فترة زمنية قصيرة بشكل لا يصدق لجميع أولئك الذين كان لهم الحق في الحصول عليها. كانت القبائل المحلية وحدها تعتمد على مواردها الخاصة، وباستثناء هذا، كان السلطان يطعم المخيم بأكمله. حتى وقت رحلة مولاي عبد العزيز هذه، كان زحف السلطان عبر منطقة كافياً لجلب الخراب على الناس، فقد كانت المطالب المفروضة عليهم باهظة للغاية. لكنه لم يقبل أيًا من هذا، وكان يتم دفع معظم تكاليف المؤن، ليس من خلال الضرائب المحلية، بل من الخزانة الإمبراطورية، وأظهر جلالته طوال الوقت اهتمامه برفاهية رعيته. لقد سمح لهم بتطبيق
"وكان جلالته يستمع إليه بانتباه شديد، ويستمع إلى شكواهم ضد المسؤولين المحليين.

وعند غروب الشمس، كان جلالته يصلي، ثم ينصرف إلى خيامه لقضاء الليل، على الرغم من أنه كان في كل مساء تقريبًا يعقد لقاءات غير رسمية مع أصدقائه في الجزء المقسم من معسكره الخاص المخصص لهذا الغرض. ومع حلول الليل، أصبح المعسكر مليئًا بالأضواء الصغيرة للفوانيس، والتي غالبًا ما تكون مزينة بشكل مبهج بالزجاج الملون، بينما كانت تظهر هنا وهناك نار المخيم بشكل محمر بين الخيام. "من حين لآخر كان من الممكن سماع رنين الآلات الوترية وهمهمة المغني الناعمة، الذي بدا خائفًا من رفع صوته في الصمت الذي يسود كل شيء، وهو صمت لا يكسره إلا بين الحين والآخر أمر للحراس والحراس - الذين

64 المغرب الذي كان

400، كتفًا إلى كتف، يحيطون بسياج السلطان - أو لهجات المؤذن المطولة عندما دعا المؤمنين إلى الصلاة.

"آخر رسالة" - ومع اختفاء نغمة البوق، سقط صمت رائع على المخيم المضاء بالقمر.

III.

الطريق إلى الخراب.

بحلول نهاية عام 1902، عاد المولى عبد العزيز إلى فاس، راغبًا في إدخال الإصلاحات، وباهظًا بلا خجل. كانت نواياه هي الأفضل؛

ولكن إذا كان هناك شيء واحد لم يرغب وزراؤه في إدخاله فهو الإصلاح، لأن معيشتهم وثرواتهم كانت تعتمد على استمرار حالة الفساد التي كان لديهم كل مصلحة في رؤيتها ممتدة. لذلك غضوا الطرف عن إسراف السلطان الشاب، وشاهدوه يبدد أمواله وأموال بلاده على كل أنواع الحماقة، وشاركوا في الأرباح.

كانت كل أنواع الشائعات والقصص شائعة
بين القبائل حول ما كان يحدث في القصر. على سبيل المثال، وجد السلطان الجدران البيضاء لأحد الأفنية الداخلية مبهرة للغاية بالنسبة لعينيه، فأمر بطلائها باللون الأزرق - وهو ابتكار لم يسمع به في بلاط حيث يحكم التقليد.
كانت جدران هذا الفناء مرئية من التلال المطلة على فاس، وسرعان ما جذبت البقعة الزرقاء الزاهية انتباه رجال القبائل الذين كانوا يرتادون الأسواق المحلية. وبالنسبة لهم، بما أنها كانت

E

66 المغرب التي كانت

تتعارض مع التقاليد الإسلامية، فلا بد أن تكون من أصل مسيحي، وسرعان ما انتشرت قصة مفادها أن المولى عبد العزيز فقد ثروته في لعب الورق مع أصدقائه المسيحيين، وأنه كان الآن يراهن على أجزاء مختلفة من قصره بدلاً من المال. لقد خسر هذا البلاط بالذات، الذي استولى عليه المسيحيون وطلوه باللون الأزرق. والواقع أن أوراق اللعب لم تكن معروفة في هذه الفترة داخل القصر، ومع كل إسرافه، لم يُظهر المولى عبد العزيز أبدًا أدنى ميل إلى المقامرة. إن كل اللعب مقابل المال محرم في الدين الإسلامي، وكان السلطان الشاب صارمًا في مراعاة عقيدته.

انتشرت الشائعات حول النفوذ المسيحي بسرعة،
وسُرعان ما تم استغلالها. إن المغاربة انتهازيون في الأساس، وكان أحدهم، عمر الزرهوني، أكثر انتهازية من البقية.

كان رجلاً متعلمًا عمل كاتبًا في البلاط، لكن التزوير وضع نهاية لمهنته في حرم القصر. لفترة من الوقت كان بمثابة سكرتير لحمو الحسن، القائد البربري من قبيلة بني مطير، عندما كنت أعرفه. في عام 1901 ترك القائد واختفى في البلاد. ومن بين الإنجازات المفيدة الأخرى أنه كان مزورًا ماهرًا، وكان يعرف عددًا معينًا من حيل السحر العادية إلى حد ما.
كان يمتلك أيضًا لسانًا طليقًا للغاية. وبمساعدة هذه الإنجازات، كان قادرًا على
كسب عيشه، والسفر من قبيلة إلى أخرى على
حمار، ومن هذه الحقيقة أصبح معروفًا
على طول الريف باسم "بو حمارة" - حرفيًا

البلاط المغربي 67

"أبو الحمار". كان
بين رجال القبائل البسطاء في الريف حيث لقي
نجاحه الرئيسي. بدءًا من فكرة
كسب
الرزق فقط، سرعان ما رأى
إمكانيات مهنة على نطاق أوسع. لقد أحاطته
حيله
السحرية، ولسانه الماكر، وتزويراته
- ناهيك عن الحمارة- بنوع من الهيبة الدينية؛ وفي يوم من الأيام أعلن نفسه فجأة أنه مولاي محمد، الابن البكر للسلطان الراحل مولاي حسن، وبالتالي الأخ الأكبر للعاهل الحاكم آنذاك، مولاي عبد العزيز. ولفترة من الوقت لم يتخلص من حماره، وكانت تواضع هذه الوسيلة من وسائل النقل تزيد من هيبته في نظر المتدينين.

في أواخر خريف عام 1902 غادر مولاي عبد العزيز فاس إلى الرباط. وكان رحيله قد تأخر بسبب تمرد بو حمارة الناشئ؛ ولكن الأمور بدت وكأنها هدأت، وغادر البلاط في نوفمبر. وفي غضون ذلك، تم إرسال جيش في اتجاه تازة لقمع التمرد.

وكان اختيار قائد أعلى لهذا الجيش أمرًا معتادًا في المغرب في تلك الأيام. "كان الموقف حرجًا، وكان المستقبل يعتمد إلى حد كبير على نجاح قوات جلالته. كان السلطان يغادر شمال المغرب، وبسبب هذه الحقيقة وحدها، كان موقفه سيضعف؛ لكن تقليد الفساد - المقبول والمسموح به - كان كبيرًا جدًا. سألت السلطان، حيث كنت في فاس معه في ذلك الوقت، عمن اختاره كقائد أعلى. ولدهشتي، أجاب: "أخي، مولاي الكبير".

"لكنه لا يزال صبيًا"، أجبته، "ولم يكن جنديًا أبدًا". أجاب السلطان: "صحيح، لكن إخوتي الآخرين جميعًا قادوا بعثات. لقد حان دور مولاي الكبير. لم تتح له أبدًا فرصة لكسب القليل من المال". كان الحصول على القليل من المال، بطبيعة الحال، من خلال استنزاف أجور الجنود وابتزازهم في كل مكان. لقد رافقت السلطان عندما غادر فاس في نوفمبر. توجه البلاط، بكل روعته وجلاله، إلى مكناس، حيث بقينا بضعة أيام، ثم إلى بلاد الزمور، حيث كان التمرد منتشرًا. من المستحيل أن نقول كم عدد الغوغاء الذين رافقوا السلطان، لكننا كنا على الأرجح 18000 أو 20000 في المخيم، مع ما لا يقل عن نصفهم عديمي الفائدة تمامًا للحرب. كان عدد من تجار فاس، الذين تبعوا البلاط من عاصمة إلى أخرى، يرافقون السلطان، وكان كل منهم لديه عائلته وحاشيته معه. 
ومن بين المجموعات الغريبة الأخرى كان هناك مئات من المتسولين، معظمهم من المكفوفين، الذين هاجروا أيضًا مع البلاط.

كانت هناك بعض المعارك في بلاد الزمور، ولكن أكثر في معسكر السلطان. كانت الحوادث التي وقعت نموذجية لتلك الفترة والبلاد. قرر رجال قبيلة الزمور مقاومة تقدم السلطان عند وادٍ عميق يعبر السهول بزاوية قائمة على خط مسيرتنا. ربما كان عمق هذا الوادي 400 قدم، وعرضه بضعة أمتار فقط عند القاع، حيث كان يتدفق نهر صغير، ونصف ميل عند قمته.

البلاط المغربي 69

ومع إدراكهم أن الجيش من المرجح أن يواجه

بالمقاومة، قرروا أن يقاتلوا السلطان.
وفي هذه النقطة، تم استدعاء التوقف على حافة الوادي. وفي منتصف الطريق إلى المنحدر الشديد الانحدار على الجانب الآخر، كان هناك حافة مفتوحة من العشب الأخضر، حيث كانت مجموعة من الخيام السوداء وأكواخ القش لأهل قرية زيمور. ومن الغابة الكثيفة المقابلة، أُطلقت بضع طلقات من المتمردين على الجيش. وتم إحضار مدفعية السلطان ومدافعه الرشاشة إلى حافة الوادي، وبدأ إطلاق النار عشوائيًا على الغابة. وسرعان ما اتضح أن الوادي لم يكن محصنًا بقوة. إن رجال قبيلة زيمور فرسان، وكان من المرجح أن يتم هجومهم على السهل عبر الوادي، في اللحظة التي كان فيها الجيش ينقذ نفسه من المنحدرات والغابات.

"صدرت الأوامر لفوج - الدكالا - بتطهير الوادي استعدادًا للتقدم، وبدأوا في النزول من التل شديد الانحدار مع الكثير من الضوضاء والغناء. وأطلقت عليهم بضع طلقات أثناء نزولهم. عبروا النهر، وبدأوا الصعود، وسرعان ما وصلوا إلى القرية الصغيرة المهجورة. هنا كان الإغراء قويًا جدًا، وبدلاً من الصعود إلى أعلى، بدأوا في النهب. 
لقد حمل القرويون جميع ممتلكاتهم المنقولة، لكن مخازنهم من الحبوب بقيت، والحبوب ذات قيمة في معسكر السلطان. كان السؤال هو كيف يتم نقلها. لم يكن من السهل إحباط الجندي المغربي، وكان فوج دكالا الشجاع على مستوى الحدث. "وفي حضور السلطان والجيش كله، ألقوا بنادقهم، وخلعوا زيهم العسكري الفضفاض

70 المغرب الذي كان

من القطن الأزرق الفاتح، وربطوا الثقوب

التي تبرز منها السيقان عادةً
بخيوط، وملأوا الباقي بالقمح. وبعد أن فعلوا ذلك،

حملوا غنائمهم على ظهورهم، وحملوا بنادقهم، وبدأوا في العودة إلى الجيش.

ولم يكن هناك ما يجعلهم يواصلون: فقد نفخوا في الأبواق، وأُطلقت الإشارات، وأُصدرت الأوامر؛ ولكن
الدكالة شعروا بأن عملهم اليومي قد انتهى،

فصعدوا إلى ديارهم بثبات. وفي حالة من الغضب

أُرسل فوج عبدة، الذي لا يقل شهرة ولا يقل شجاعة، لدعمهم، ومعرفة ما إذا كان

من الممكن إقناعهم بالعودة مرة أخرى
في اتجاه العدو والتخلي عن
غنائمهم.

انطلق فوج عبدة مع الموسيقى والغناء. والتقى بالدوكالس الذين كانوا يكافحون للصعود تحت أحمالهم الثقيلة بالقرب من مجرى النهر. وكان الاصطدام أمرًا لا مفر منه، فهاجمهم العبدة. وألقى الدوكالس بأحمالهم وبدأوا في إطلاق النار، وفي غضون بضع دقائق اندلعت معركة صغيرة في الأسفل في الوادي بين الفوجين الموالين. وكان توقف إطلاق النار دليلاً على التوصل إلى تسوية. وتآخى الفوجان، وترك الدوكالس مؤقتًا أحمال سراويلهم من الحبوب على ضفة النهر، وعادوا عراة الساقين إلى قرية زيمور مع رفاقهم العبدة. وبمجرد وصولهم إلى هناك، جاء دور الأخير للخروج من ثيابهم السفلية، وساعدهم الدوكالس في تحميل الحبوب المتبقية. وبعد أن تم ذلك، عاد الفوجين معًا، باستثناء عدد قليل من القتلى والجرحى، وكان كل رجل يحمل على ظهره

سرواله الفضفاض الأزرق الضخم المحشو حتى نقطة الانفجار بالقمح والشعير. لن أنسى أبدًا مشهد هذه القوات وهي تكافح

لصعود المنحدر الشديد الانحدار، وهم يلهثون ويتصببون عرقًا، مرتدين

معاطف "الزواف" القرمزية، مع هامش فقط من القميص يحيط بخصورهم - ولا شيء غير ذلك -
وعلى القمة السلطان الغاضب وحاشيته وبقية الجيش، عاجزين
عن تغيير

مسار الأحداث.
لقد انتهى بعد الظهر، ولم يكن هناك أي تفكير في عبور الوادي تلك الليلة، لذا فقد أقيم المخيم على الجانب الذي كنا فيه.

لقد أمضيت ليالٍ مضطربة غريبة عديدة في المغرب، ولكن هذه الليلة كانت فريدة من نوعها، حيث تشاجر فوجا دكالة وعبدة حول تقسيم الغنائم، وقاتلا بشكل متقطع طوال الليل. كانت الرصاصات تتطاير في كل اتجاه، وكان على المرء أن ينبطح على الأرض قدر الإمكان. وفي النهاية هدأت الأمور، وجاء أحد خدمي وأعلن لي أن "الأمر على ما يرام. الجيش الآن يتعرض للجلد"، وهو ما كان صحيحًا، فقد تمكن وزير الحرب النشط من القبض على الناجين من الفوجين المعنيين، وكان يأمر بجلدهم فرديًا بشدة واحدًا تلو الآخر من قبل جنود من أفواج أخرى وعبيد ومتطوعين.

لم نعبر هذا الوادي أبدًا. في اليوم التالي
وصلت الأخبار إلى السلطان بأن الجيش بقيادة
شقيقه قد هُزم على يد بو حمارة
بالقرب من تازة. عدنا على عجل، وواصلنا
السير مرة أخرى إلى فاس. وقد كشفت رحلة العودة

72 المغرب الذي كان

على مسار تقدمنا

عن أشياء كثيرة لم يكن أحد يعرف عنها شيئًا على ما يبدو، أو على الأقل لم يهتم بها، في المعسكر. كان الطريق مليئًا بالقتلى - المتخلفين عن جيش السلطان الذين قطعهم الثوار الزموريون؛ فالويل لمن تخلف عن الركب. وجدنا في حرم أحد مساجد الريف عشرات الجثث مقطوعة الرؤوس وممثلة؛ وحتى المتسولين العميان الذين كانوا يسيرون على الأقدام، والذين جعلتهم معاناتهم من المستحيل تقريبًا مواكبة الجيش، وقعوا فريسة لرجال القبائل، ولم يُعثر على عدد كبير منهم وقد جُردوا من ممتلكاتهم البائسة وقُطعت أعناقهم. والويل أيضًا للجرحى - الذين تُرِكوا ليموتوا حيث سقطوا - ​​لأن جيش السلطان لم يكن يمتلك أي منشأة مستشفى من أي نوع، ولا سيارات إسعاف. وكانت كل جهود الأطباء القلائل الذين كانوا يعملون من وقت لآخر في البلاط المغربي بلا جدوى تقريبًا. "ولم يكن الجندي الساقط ينجو من الموت في ساحة المعركة إلا إذا اختار رفيق له أن يحمله إلى المعسكر؛ ولكن مسألة نقله ورعايته اللاحقة كانت تقع بالكامل على عاتق رفاقه، ولم يكن رفاق الجندي المغربي مستعدين دائمًا لتقديم التضحيات من أجل "صديق" جريح. وكثيرًا ما كانوا ينتظرون وفاته من أجل سرقة ملابسه؛ وكثيرًا ما كانوا يسرقون ملابسه ويتركونه ليموت دون انتظار وفاته.

وفي المعسكر، إذا كان هناك طبيب، كانت الرعاية الطبية تُقدم، ولكن كانت تُقدم تقريبًا دون أي تشجيع أو مساعدة من المغازين،

ولكن مع ذلك كانت تُقدم بكل إخلاص. وحتى عندما تعرض الجيش بأكمله لهجوم الملاريا،

البلاط المغربي 73

كان الطبيب غالبًا هو الذي يوفر الكمية الكاملة من الكينين المطلوبة من جيبه الخاص.

إن فكرة قيمة حياة رجالهم لم تخطر على بال السلطات قط.

وكثيراً ما كان الجنود، إذا ما بذلوا الجهد، يدفنون الجرحى أحياءً، لمنع العدو من الاستيلاء على رؤوسهم كغنائم. وأتذكر أنني سمعت، أثناء قضاء إحدى الأمسيات مع بعض رعاع الجيش ـ الذين كانوا على الرغم من شخصياتهم أكثر رفاق الجيش مرحاً ومرحاً ـ قصة رفيق جريح عنيد لم يرغب في أن يُدفن حياً. فقد وقعت الحادثة في نفس اليوم. كان الرجل مصاباً بجروح بالغة، وكان المعسكر بعيداً، ولم يكن "أصدقاؤه" على استعداد لدفنه.
"كان من المفترض أن يتحملوا عناء حمله إلى هناك.
لذا حفروا قبره وبدأوا في دفعه فيه.

احتج بشكل طبيعي. ""أنا لست ميتًا،"" صاح؛ ""ألا ترى أنني حي؟"" قال أحد الرفاق: ""اصمت، لقد قُتلت منذ ساعة على الأقل. ألا تدرك أنك ميت؟"" استمر الرجل المسكين في الصراخ حتى غطته الأرض ووضعت حدًا لاحتجاجه وحياته. أضاف الجندي الذي روى الحادثة: ""الجندي المغربي فرد جاحد وغير مؤمن. هذا الرجل، على سبيل المثال، لم يكن يثق بنا، رفاقه، عندما أكدنا له أنه مات. أنا أكره نكران الجميل،"" - وملأ غليونه الصغير ""الكيف"" وسلمه إلينا لنستنشقه.

لم تكن الحياة ذات قيمة، لكن الجندي المغربي هو صاحب القيمة.

74 المغرب الذي كان

لقد رأيته كثيرًا في جميع الظروف؛
وعلى الرغم من كل عيوبه، فإنني معجب به
وأحبه. كان يعتبر حياة "صديقه" لا قيمة لها، وحياته الخاصة لا قيمة لها تقريبًا؛
ومع ذلك، فقد واجهت في رحلاتي العديدة 
اللطف، وليس الوقاحة، من قِبَل هؤلاء المنبوذين من النظام القديم. غالبًا ما يكونون قتلة،
وعمومًا لصوصًا، ودائمًا أوغادًا، ومع ذلك
كان بينهم تيار خفي من
فخر العرق، وشعور بالشرف في
تعاملهم مع أوروبي متعاطف، وهو ما كانوا ليعتبروه غير ضروري تمامًا مع
مواطن. لقد حرصت طوال حياتي وفي كل رحلاتي في المغرب على أن أثق في الجميع، ونادرًا ما خاب أملي. لقد وضعت السكان الأصليين الذين أخذتهم من المناطق الجبلية البرية في مواقع الثقة؛ ووفرت لهم كل التسهيلات لسرقتهم، لكنني وثقت بشرفهم، ولم يخذلوني. كثيرًا ما يُقال لي إنني كنت وما زلت أحمق، وأن يومًا ما! - لكن يومًا ما لم يأت بعد، وأن حياتي أصبحت أسهل وأسعد كثيرًا بفضل الثقة المتبادلة التي كانت موجودة دائمًا، ولا تزال، يسعدني أن أقول، بين أهل هذا البلد وبيني. أبدأ رحلاتي بهذه المعرفة المؤكدة، أنه أينما اخترت أن أذهب، فإنني معروف على الأقل بالاسم ومتأكد من الترحيب.

وبعد أيام قليلة من اتخاذ القرار المتسرع بالعودة، وصل السلطان إلى فاس، حيث بقي هناك لعدة سنوات، غير قادر على مغادرة هذه المناطق المضطربة حيث كانت الثورة منتشرة. وفي صيف 

البلاط المغربي 75 

1903، وبعد عودتي إلى طنجة في هذه الأثناء، 

وقعت في قبضة رجال قبيلة الريسولي، وقضيت 
ثلاثة أسابيع في الأسر في زينات وفي جبال 
أنجرة. وقد سردت تجاربي 
في الفصل الذي يتناول اللص الشهير 
وما فعله. 

في عام 1904 تم التوصل إلى اتفاق بين 
فرنسا وإنجلترا بشأن المغرب. ولا يدعي هذا 
الكتاب بأي حال من الأحوال أنه تاريخ، 
وعلى الرغم من أهمية هذا الحدث، فإنه 
لا يحتاج إلا إلى الإشارة إليه هنا ببضع كلمات. وقد سُمح لفرنسا بموجب هذه الاتفاقية بالتدخل في المغرب، بشرط عدم تغيير الوضع السياسي للبلاد، كما مُنحت حرية التصرف في الحفاظ على النظام ومنح مثل هذه المساعدة لإدخال إصلاحات معينة قد تكون مطلوبة. وفي الوقت نفسه، وافقت فرنسا على التوصل إلى اتفاق مع إسبانيا. وكان من المقرر أن تظل جميع الحقوق والامتيازات التجارية البريطانية سليمة.

وكان الريسولي طوال هذا الوقت على اتصال، إن لم يكن في تحالف، مع بو حمارة، الذي بقي في منطقتي تازة ووجدة. وبينما كنت سجينًا لدى الريسولي،
في عام 1903، تمكنت من استخراج عدد من الوثائق ذات الأهمية الكبيرة من خزانة سرية في الغرفة التي كنت محتجزًا فيها. وكان أحد هذه الوثائق "ظهير" المدعي الذي عين الريسولي حاكمًا على القبائل الجبلية في شمال غرب المغرب. وقد تم ختم هذا الظهير بخاتم المدعي الكبير باسم محمد بن حسن.

لا شك أن الريسولي، الذي كان في تلك اللحظة مولاي

76 المغرب الذي كان

حاكمًا لعبد العزيز في نفس المناطق، كان 
يحتفظ بهذا التعيين البديل في جعبته
تحسبًا لضرورة ناشئة عن ضرورة
إعلان المدعي سلطانًا.

كان من الطبيعي أن يؤدي هذا الاتفاق الأنجلو فرنسي إلى إحداث روح عامة من الاضطرابات في البلاد، وفي مايو 1904 أسر رايسولي
السيد بيرديكاريس وابن زوجته السيد فارلي. وأُطلق سراحهما بعد سبعة أسابيع مقابل فدية قدرها 14000 جنيه إسترليني ومزايا سياسية لرايسولي،
الذي حصل من السلطان، مولاي عبد العزيز، على تعيينه حاكمًا لقبائل الشمال الغربي كأحد شروطه.

وفي الوقت نفسه، أصبح الوضع في الداخل خطيرًا للغاية لدرجة أن جميع الأوروبيين انسحبوا إلى الساحل، وحتى في طنجة تعرض الأمن للتهديد. في ديسمبر، تعرضت فيلتي الريفية للهجوم أثناء الليل، ونجوت بصعوبة من أسر ثانٍ. تم القبض على الجنود الذين يحرسون منزلي ونزع سلاحهم في الشرفة؛ ولكن قطاع الطرق، بقيادة زعيم شاب يدعى ولد بكاشا، فشلوا في اقتحام المنزل. 
تم قطع سلك الهاتف، ولكن كان لدي الوقت الكافي لتوصيل رسالة، وبعد بضع ساعات وصلت القوات. كانت خسائرنا الإجمالية جنديًا واحدًا قتيلاً وجرح آخر. اضطررت إلى ترك فيلتي والمجيء للعيش بالقرب من المدينة. 

قُتل ولد بكاشا، زعيم هذه العصابة الجديدة، بعد بضعة أسابيع. كان شابًا، يتمتع بسلوك ومظهر جذاب، وكان من الواضح أنه أراد أن يصبح رايسوليًا ثانيًا؛ لكن 
القدر كان ضده. أثناء غارة قام بها هو ورجاله على قرية، أُطلق عليه الرصاص. 
كان يقتحم منزلًا، كان صاحبه يمسك بالباب من الداخل.
ولما لم يتمكن صاحب المنزل من الخروج من الباب، نادى ابنه، وهو صبي صغير، ليحضر له بندقيته المعلقة على الحائط. فسقط الصبي مسرعًا إلى والده، وانطلقت البندقية. واخترقت الرصاصة الباب المغلق، وقتلت ولد بكاشا، الذي كان يحاول اقتحام المدخل من الخارج. وفرت العصابة، تاركة جثة زعيمها على العتبة.

وشهد عام 1905 الزيارة الشهيرة للقيصر إلى طنجة، نتيجة للاتفاقية الفرنسية البريطانية في العام السابق، والإجراء اللاحق الذي اتخذته فرنسا بإرسال بعثة خاصة إلى فاس للإصرار على إدخال الإصلاحات. وفي الحادي والثلاثين من مارس/آذار، نزل القيصر. في اللحظة الأخيرة تردد في النزول إلى الشاطئ، ويرجع ذلك جزئيًا إلى خشونة البحر، وجزئيًا ربما لأنه ربما أدرك التأثيرات البعيدة المدى لهذه المظاهرة المعادية لفرنسا وبشكل غير مباشر لإنجلترا، وجزئيًا لأنه كان يخشى الاغتيال على أيدي الفوضويين.

بدا الإمبراطور متوترًا وهو يركب عبر الشوارع المزينة إلى المفوضية الألمانية.

تجمعت حشود هائلة من السكان الأصليين، الذين قيل لهم إن هذه الزيارة تعني إنقاذ استقلال بلادهم، في السوق المفتوحة أمام المفوضية، وأطلقوا وابلًا تلو الآخر من الرصاص بينما كانوا يصرخون: "لا أستطيع أن أتحمل هذا".
"وصل الإمبراطور وغادر. كانت العديد من البنادق والمدافع

78 المغرب

تحتوي على رصاصات، أصابت إحداها خوذة أحد أفراد الحاشية الجلدية أثناء سقوطها، ولكن لحسن الحظ لم تقع أي حادثة. كنت في الغرفة بينما كان السلك الدبلوماسي والمسؤولون المحليون يقدمون
إلى القيصر، وسمعت كلماته للقائم بالأعمال الفرنسي، الكونت دي شيريزي، وللسلطات المغربية. أعلن لكليهما عن نيته اعتبار المغرب دولة مستقلة، ومعاملة سلطانها باعتباره صاحب سيادة مستقل.

وبعد بضعة أشهر، أصبحت فاس مسرحًا للعمل، حيث زارت العاصمة ثلاث بعثات خاصة - بعثة بريطانية بقيادة السيد (الذي أصبح فيما بعد السير جيرارد) لوثر، وبعثة فرنسية بقيادة السيد سانت رينيه تايلاندير، وبعثة ألمانية بقيادة الكونت تاتينباخ. كانت الحكومة الفرنسية تصر على قبول السلطان لمقترحاتها الإصلاحية، وكانت الحكومة البريطانية تقدم كل المساعدة للحصول على هذه النتيجة المرغوبة؛ لكن النفوذ الألماني كان قويًا للغاية، ورفض السلطان المولى عبد العزيز بالتأكيد المقترحات الفرنسية في 28 مايو، قبل يوم أو يومين فقط من وصول البعثة البريطانية إلى فاس. وقد تم اختيار اللحظة بذكاء. كانت بعثة السيد لوثر في طريقها إلى البلاط، ولم تعلم بقرار السلطان إلا عند وصوله إلى فاس. لقد تأخر كثيرًا عن التأثير على السلطان، وتأخر كثيرًا عن التخلي عن مهمته. وقد أدى هذا الكبح لفرنسا بشكل غير مباشر إلى سقوط دلكاس والاتفاق على عقد مؤتمر دولي بشأن موضوع المغرب.

البلاط المغربي 79

وفي الوقت نفسه لم يكن هناك أي تحسن في الوضع الداخلي للمغرب. فقد حافظ بو حمارة على تمرده في شرق المغرب، وحكم الريسولي في القبائل الشمالية الشرقية. وفي كل مكان كان هناك انعدام للأمن، وتم القبض على ضابطين بريطانيين، الكابتن كروثر والملازم هاتون، في أكتوبر/تشرين الأول على شاطئ ساحل أنجيرا، حيث تم توظيفهما في إنقاذ سفينة إتش إم إس أس أسيستانس، التي كانت قد نزلت إلى الشاطئ هناك.
وكان اللص الذي نفذ هذا الانقلاب هو الشريف ولد بولعيش، أحد رجال قبيلة أنجيرا المهمين.

ولحسن الحظ تم إطلاق سراحهما دون صعوبة كبيرة.

لقد فقدت المحكمة هيبتها. وأصبح السلطان محل سخرية واحتقار علني، وسادت الفوضى من كل جانب.

بدأت هذه المرحلة الأخيرة من تاريخ المغرب المستقل وانتهت في السنوات الأولى من هذا القرن، عندما دخل السلطان الشاب، مولاي عبد العزيز، تلك الفترة من حكمه
التي يمكن أن تُعرف بجدارة بسنوات
الرحالة. كانت فترة بائسة ومن الأفضل أن تُنسى، باستثناء أنه بين الحين والآخر كانت تحدث بعض الحوادث التي تستحق التسجيل
نظرًا لفكاهتها غير المقصودة تمامًا،
التي زادت من بؤس الفواصل الزمنية الكئيبة. كانت تلك آخر انحطاط للبلاط المغربي المنحط. كانت الخزانة تفرغ بسرعة، وكانت العائدات تضيع، وكانت القروض الأجنبية تتراكم، وكانت قصور السلطان مليئة بصناديق التعبئة، التي وصفتها الصحافة البريطانية ذات يوم بأنها "أدلة على الحضارة المسيحية في فاس". في كل مكان كانت صناديق التعبئة، وحتى اليوم على بعض المسارات من الساحل إلى الداخل تكمن شظايا محطمة من الآلات وغيرها من السلع الصدئة المهجورة، والتي لم تعد الإبل المتعبة قادرة على نقلها.

ماذا تعني هذه "الأدلة"؟
"إن الحضارة المسيحية تتألف من البيانو الكبير ومواقد المطبخ والسيارات وصناديق الكورسيهات الضخمة والحيوانات البرية في الأقفاص وصناديق الملابس المسرحية الغريبة والأورغن البرميلي وعربات الخيول ومصعد الركاب القادر على الارتفاع إلى ارتفاعات مذهلة والمخصص لقصر من طابق واحد والشعر المستعار وكاميرات من الذهب والفضة بأزرار مرصعة بالجواهر وأسود من الرخام المنحوت وببغاوات حية ومجوهرات حقيقية ومزيفة وزوارق بخارية وألعاب نارية وملابس داخلية نسائية من باريس وسروج من المكسيك وأشجار الحدائق التي لم تُزرع قط أو إذا زرعت لم تُروى قط ومطابع وبالونات نارية - عدد لا نهائي من كل ما هو غريب وعديم الفائدة ومثير للاشمئزاز. "في ذوق سيء. ومع خروج كل صندوق تعبئة، كان يتم النظر إليه، وربما اللعب به، ويتم إرسال الأغلبية بسرعة إلى الصدأ والتعفن في مخازن وأقبية رطبة. لقد كانت حقًا فترة مجيدة للعمال المسافرين، لكنها كانت "عذاب" المغرب. تم استغلال كل حادث في أوروبا للترويج لبضائعهم.

أدى تتويج الملك إدوارد السابع إلى ظهور التيجان. قيل للسلطان إنه يجب أن يكون لديه تاج. اعترض. كان من المخالف لدينه وضع الذهب أو المجوهرات على رأسه.

البلاط المغربي 81

لكن الهروب كان مستحيلاً. تم نشر لوحة زيتية ملونة أمامه تمثل الملك إدوارد في رداء تتويجه، واقفًا بجانب طاولة صغيرة، وإصبعه السبابة مستريحًا برفق على قمة التاج الإمبراطوري. كان هذا على الأقل هدفًا يمكن للسلطان أن يضع له تاجًا من أجله، دون انتهاك مبادئ الإسلام. 
وهكذا جاء التاج. 

لقد قيل إن التاج جاء من باريس؛ 
ولكن عربة الدولة كانت بريطانية، وأفضل عربات لندن، وقد بناها صانع عربات مشهور، وكانت مصنوعة بحرفية عالية. وفي فترة ما بعد الظهيرة التي وصلت فيها، وهي منقولة في صناديق معبأة على منصات، 
والتي كانت بدورها معلقة بين الجمال، كان السلطان يلعب لعبة البولو بالدراجات مع بعض حاشيته الأوروبية، والتي كانت تضم في هذه الفترة مهندسًا معماريًا، وساحرًا، وصانع ساعات، ورسامًا أمريكيًا للصور الشخصية، ومصورين اثنين، ومدرب أسود ألماني، وصانع مياه غازية فرنسي، وسائق، وخبير ألعاب نارية، وعازف مزمار اسكتلندي. 
لقد استمتع كل هؤلاء بالصداقة الشخصية لجلالته، والدخول إلى حضرة الحاكم الذي، باستثناء ربما لاما التبت الأعظم، كان من المفترض أن يكون الأكثر تميزًا وانعزالاً بين الملوك. 
ولا عجب أن رجال القبائل كانوا ينظرون بنظرة جانبية إلى جدران القصر العالية. 

كانت عربة رائعة، مطلية باللون القرمزي، ومزخرفة بالذهب. كان الجزء الداخلي مبطنًا بالحرير الأخضر الغني، وكان القماش المطروق من القرمزي والذهبي، وكان يحمل ما كان من المفترض أن يكون شعارات النبالة الملكية للمغرب - بينما لم يكن المغرب موجودًا في الواقع. ومثل العربة نفسها، كان الحزام الأرجواني، بتجهيزاته المذهبة، من أفضل ما يكون؛ "ومعًا شكلوا مجموعة
باهظة الثمن وعديمة الفائدة تمامًا، حيث لم تكن هناك طرق في المغرب.

توقفت لعبة البولو بالدراجات، ودعا السلطان
قنصل دولة أجنبية عظيمة، الذي كان موجودًا بالصدفة في البلاط، والكاتب، للمجيء
وفحص مشترياته الجديدة. في وسط
حقل ضخم من العشب المستنقعي، محاط
بأسوار عالية مسننة، وقفت العربة القرمزية. في هذا الحقل الذي تبلغ مساحته عدة أفدنة، تم فتح جميع صناديق التعبئة التي كانت كبيرة جدًا بحيث لا يمكن أن تمر عبر
البوابات التي تؤدي إلى البين.
كان القصر في باحة القصر، وكان بمثابة مرعى لحيوانات جلالته. وفي دائرة واسعة على مسافة صغيرة من عربة الدولة وقفت حلقة من الحمير الوحشية والنعام والوعول والماشية الهندوسية والقرود والظباء واللاما، مع خلفية من طيور النحام الأكثر خجلاً واللقالق والكركي الغريبة - وكان الجميع عازمون على فحص الإضافة القرمزية غير العادية إلى أعدادهم والتي ظهرت فجأة بينهم.

من الواضح أن السلطان كان مسرورًا. وكالعادة، لم يتحدث كثيرًا؛ لكنه نادى على أحد ضباطه، وأمر بربط أربعة خيول بالعربة. كان لابد من شرح الأمر له بأنه لم يسبق لأي حصان في الإسطبلات الإمبراطورية أن كان مقيدًا، وذلك لأن مشتريات السلطان السابقة من العربات وعربات الخيول كانت متداعية ومهملة في المخازن والأقبية. ولكن جلالته 

البلاط المغربي 83 

لم يكن ليُحرم من متعة رؤية عربته وهي تتحرك. فقد تم تسخير الرجال ـ الجنود والعبيد ـ وأمروهم بالسحب. وبدأت عربة الدولة الثقيلة، عديمة الفائدة، باهظة الثمن ولكنها مجيدة ـ تتحرك ببطء. 

قال السلطان: "سنركب فيها"، وأشار إلى قنصل إحدى القوى العظمى بأن يصعد خلفه، وصعد هو نفسه إلى مقعد الشرف القرمزي والذهبي على المقصورة. وركب الكاتب 
بالداخل. وعندما جلس الجميع، بدأت العربة في أول وآخر خطواتها الرسمية. كان الجنود والعبيد يتصببون عرقًا ويلهثون بينما كانت العجلات تغوص أكثر فأكثر في الأرض المستنقعية، وكان "التقدم" بطيئًا حقًا. كانت خطوات الموكب الذي تبعنا بطيئة أيضًا، لأن حديقة الحيوانات بأكملها كانت تسير في أعقابنا، متشككة ولكنها مفتونة، يقودها طائر إمو الذي أثبتت شجاعته بالفعل من خلال هجوم غير مبرر على عازف مزمار اسكتلندي، ومن خلال رقصه على شكل خبير الألعاب النارية الساجد قبل بضعة أيام. وخلف طائر الإيمو مباشرة، تبعه حيوان الوبيت - المصاب بالجرب - ثم في المقابل، الحمير الوحشية، والماشية الهندوسية، والقردة، والغزلان، وأخيرًا، اللاما الخجولة، بأعينها المضيئة الكبيرة وأعناقها الممدودة. "وبعيدًا في الخلفية، كان نصف دزينة من طيور الكركي ترقص وتؤدي أكثر الحركات عبثية.

لقد هطلت الأمطار في تلك الليلة، وفي اليوم التالي، كانت البحيرة الصغيرة من الماء التي كانت تقف فيها عربة الدولة أرجوانية اللون بسبب صبغة الحزام، وكان القماش الجميل القرمزي والذهبي يرفرف في مهب الريح.

84 المغرب الذي كان

يرتخى وينهار في الداخل. كان هناك بركة من الماء على المقعد المزركش باللون الأخضر.

كان الخطأ الأعظم، أو سوء الحظ، لمولاي عبد العزيز هو إسرافه. لم يتمكن أبدًا من إدراك قيمة المال. لقد أنفق، في السنوات القليلة منذ أن خرج من عزلة قصره لتولي زمام الحكم، ليس فقط كل إيرادات بلاده، بل وأيضًا مدخرات أسلافه. وماذا حصل في مقابل كل ذلك؟ كان هناك الكثير من القمامة التي تم شراؤها بأسعار خيالية، والتي كانت ملقاة في مخازن الكهوف الكئيبة في قصوره المختلفة! كان هو المسؤول عن هذا الإسراف، بلا شك، ولكن كان هناك آخرون يتحملون اللوم أكثر من ذلك.
أولئك الذين لجأ إليهم للحصول على المشورة لم يتركوا حجرًا على حجر لاستغلاله. لقد صنعوا ثرواتهم، وتركوا سلطانًا حزينًا مكسورًا، كانت بلاده بأكملها في حالة تمرد، وكانت خزانته مستنفدة، ليتحمل وطأة خطاياهم.
كان مولاي عبد العزيز، مليئًا بقوة الشباب، حريصًا على التعلم، حريصًا على إصلاح بلاده، حريصًا على القيام بما هو مطلوب
كان أمام السلطان مستقبل مليء بالعمل المفيد. وقد تولى مستشاروه تعليمه - وكلفه تعليمه غاليًا، حيث ضاعت ثروته ونفوذه بين رعيته وسمعته. كان ضعيفًا وشابًا وعنيدًا في بعض الأحيان؛ ولكن لم يعش رجل كانت نواياه أفضل من ذلك؛ ولكن مستشاريه شوهوا هذه النوايا وأحبطوها. لم يكن السلطان شخصًا غير مهتم؛ ولم يُقدَّم له أي نصيحة غير مهتمة. قيل له، عندما أنفق أمواله في طلب سلع عديمة الفائدة من . 

البلاط المغربي 85 

من البلدان الأوروبية المختلفة، إن ذلك يمنح حكومات تلك البلدان الرضا لأنه قام بمشترياته في أسواقها. 

قليل من الأشياء التي اشتراها أعطته أي متعة. كان التصوير الفوتوغرافي يسليه لبعض الوقت؛ ولكن حتى هذا كان وسيلة لاستغلاله. فقد جاءته كاميرا ذهبية بقيمة 2000 جنيه إسترليني من لندن؛ ووصلت ورق تصوير بقيمة 10000 فرنك في يوم واحد من باريس. أخبرني جلالته ذات مرة أن المواد الفوتوغرافية التي يحتاجها، باستثناء الكاميرات والعدسات، لمدة عام واحد كلفته ما بين 6000 و7000 جنيه إسترليني! بطبيعة الحال لم يكن يعرف ما هو مطلوب، وترك الأمر لوكلائه المفوضين لشراء المواد "الضرورية". فعلوا ذلك، بانتقام.

ولكن لا ينبغي أن نتصور أن السلطان لم يعش حياة أخرى غير هذه. كانت عبثيته قصيرة الأمد - ربما ساعة أو ساعتين كل يوم؛ ولكن في أوقات أخرى كانت شؤون الدولة تستحوذ على اهتمامه، وإن لم يكن بالقدر الذي كان ينبغي أن يكون عليه الحال. كان بإمكانه أيضًا أن يكون جادًا بشكل ملحوظ في محادثاته في بعض الأحيان؛ ولأنه كان يتمتع بعقل ذكي سريع البديهة، وميال إلى التكهنات، فقد كان حديثه غالبًا ممتعًا للغاية، وكانت هناك العديد من المناسبات التي كان فيها، بمفرده معه لمدة ساعة أو ساعتين في المرة الواحدة، يترك كلماته تتدفق من موضوع إلى آخر. فيما يتعلق بمسألة الدين، لم يكن متعصبًا بأي حال من الأحوال، رغم أنه كان مسلمًا صارمًا وأرثوذكسيًا في كل شيء، على الرغم من العديد من القصص التي تثبت العكس. لقد كانت عيوبه ضد تقاليد أسلافه، ولم تكن ضد دينه قط، على الرغم من أن الاثنين مختلطان بشكل لا ينفصم في أذهان الناس لدرجة أنهم غير قادرين على التمييز بينهما، وبالتالي فإن الشائعات الكاذبة التي انتشرت في جميع أنحاء المغرب بدت وكأنها تستند إلى حقائق. لم يكن ليجذب الانتباه والشكوك أبدًا لو كان قد تلقى مشورة أفضل قليلاً. كان الرجال الذين اشتروا له أحذية وسروجًا أوروبية، لصالحهم الخاص ولتدميره، مذنبين تقريبًا بالخيانة العظمى. كان من الممكن محاكمة الرجال الذين طلبوا له زيًا أوروبيًا فاخرًا في العواصم الأوروبية، وكذلك الرجال الذين صوروه بهذه الأزياء، وسمحوا لصورته بالظهور في الصحف الأوروبية المصورة، بتهمة محاولة قتل الملك. من الصحيفة إلى البطاقة البريدية المصورة، كان "أمير المؤمنين"، الزعيم الديني للإسلام في شمال غرب إفريقيا، يُعرض في مجموعة متنوعة من الأزياء في واجهات المتاجر في طنجة ويُباع بنصف بنس: وهذا في بلد تُعتبر فيه الصور مخالفة للدين. لا شك أن مولاي عبد العزيز كان ضعيفًا؛ ولكن من السهل أن يكون المرء ضعيفًا في مثل هذه الظروف، لأن الجميع كانوا يدفعونه إلى الأمام، ويساعدونه يومًا بعد يوم على أن يصبح أقل شعبية، حيث يرى سلطته وبلاده تفلت من بين يديه.
"لقد كان هذا هو ما أطلقوا عليه "تعليمه" في الواقع، حتى أنهم تركوه في النهاية بخزانة خاوية ليتحمل وطأة الأزمة القادمة. كان لكل وكيل عمولة شريكه الوزير، الذي أوصى بذلك الوكيل وبضائعه، وتقاسم الأرباح. لم يكن هناك أحد، في الواقع لا أحد، يمكنه أن يجعل صوته مسموعًا في محيط المؤامرات و"التعليم".

لو أن الرجال الذين أثروا عليه حقًا ضغطوا عليه للتوقف عن الشراء بدلاً من الشراء، لكان قد فعل ذلك، لكن هذا لم يكن هدفهم. لقد أخفوا عنه حالة البلاد، واستخفوا بالتمرد الذي كان يشتعل من حوله. كان الرجل الوحيد الذي أدرك أكثر من غيره مدى سوء الأمور هو الرجل الوحيد النشيط في البلاط المغربي، السيد مهدي المنبهي، الذي كان سفيرًا خاصًا في لندن وبرلين. لقد تجرأ مرة أو مرتين على التحدث بجدية، لكن كتلة المؤامرات ضده كانت كبيرة جدًا. أتذكر حادثة واحدة جيدًا. كان ذلك في ديسمبر 1902. 
كنت أغادر فاس في غضون بضعة أيام 
إلى طنجة، عندما تلقيت من بلد مغربي غير معروف أخبارًا تفيد بأن قوات المدعي، 
التي قال لي مخبري إنها كانت عديدة جدًا، 
كانت على وشك مهاجمة معسكر 
الجيش الضخم الفوضوي الذي أرسله المولى عبد العزيز من فاس على مسيرة يوم 
إلى الشرق. "لقد كان لدي ما يدفعني إلى تصديق هذا الخبر آنذاك، ولدي ما يدفعني إلى تصديقه اليوم، حيث أرسل إليّ لكي أتمكن من مغادرة فاس، لأن المدعي في ذلك الوقت كان ينوي أن يتبع هجومه على المعسكر بمسيرة نحو العاصمة. وقد ذكر لي مخبري، وهو مواطن غير متعلم، كضمان لحسن النية، حادثة وقعت قبل بضع سنوات في مكناس، حيث تمكنت على ما يبدو من تقديم بعض الخدمات الصغيرة لمغربي لم أكن أعرف اسمه في ذلك الوقت. وكان جيلالي زرهوني، المدعي نفسه، هو الذي أرسل إلي بعد أربع سنوات، مدركًا لفعلتي الصغيرة، هذه الكلمة التحذيرية.

لقد أبلغت السلطان بالأمر برمته، الذي رأيته وحدي تلك الليلة، لكنني لم أستطع أن أترك انطباعًا لدى جلالته. لقد ضحك من التمرد ومن مخاوفي على قواته، وعلى المدعي وقواته المشهورة. وقال: "اذهب إلى منبهي، واطلب منه أن يقدم لك عشاءً جيدًا، مع موسيقيين و"كوسكوسو"، ولا تقلق نفسك. مخاوفك لا أساس لها". أعطاني منبهي العشاء الجيد، لكنه كان يعلم أن مخاوفي ليست بلا أساس. جلسنا حتى وقت متأخر من الليل نتحدث - كان وزيرًا للحرب في ذلك الوقت - وأعتقد أنه كان مقتنعًا بضرورة اتخاذ بعض الخطوات. قبل أن نفترق، كان لدينا دليل آخر على مدى خطورة الأمور، حيث تلقى شريف، الذي كان له أقارب في تازة، أخبارًا أكدت تقديري لقوات المدعي، رغم أنها لم تؤكد محاولته المقترحة لمهاجمة قوات الحكومة.

في اليوم التالي ودعت مولاي عبد العزيز. كان يقف تحت قوس كبير في القصر. حاول إقناعي بالبقاء، ولكن لأسباب عديدة كان علي أن أعود إلى طنجة في غضون ثمانية أو عشرة أيام. وقفنا هناك لبعض الوقت

البلاط المغربي 89

نتحدث، ولم يكن هناك من هو أكثر لطفًا
منه.

قال: "سأفتقدك كثيرًا"، "وداعًا"، وبمصافحة غادرني. التفت وراقبت قامته الطويلة، وهو يرتدي الأبيض، حتى اختفى في الغرفة المجاورة.
"وكان ذلك يوم الإثنين الموافق 22 ديسمبر 1902. وفي ذلك المساء نفسه، وعلى بعد حوالي أربعين ميلاً، فر جيشه بالكامل في حالة من الذعر أمام قوات المدعي، تاركين معسكرهم بالكامل، والمدفعية، والمخازن، والذخيرة، والأموال، ووسائل النقل في أيدي بو حمارة.

وكان قائد قوات السلطان التي عانت من هذه الهزيمة القاسية هو مولاي عبد السلام العمراني، عم جلالته. وكان عضوًا مسنًا ومحترمًا للغاية في العائلة المالكة، وقد لعب مع أخيه، سيد محمد العمراني، دورًا كبيرًا ومستحقًا في السياسة المغربية. ومن المشكوك فيه أنه كان يمتلك أي قدرة عسكرية؛ ولكن اسمه ونفوذه السياسي الذي أثبته بالفعل جعلاه شخصًا مناسبًا لقيادة مثل هذه الحملات، والتي كانت الدبلوماسية فيها دائمًا، إن أمكن، مفضلة على القتال.

في زيارتي التالية لفاس، وصف لي المولى عبد السلام العمراني هجوم قوات بو حمارة على معسكر جيش السلطان. كان وصفه لرعبه مثيرًا للشفقة. "لم يكن لدي وقت"، قال، "لجمع أشيائي الثمينة، ولكن كان هناك شيئان لم أرغب في تركهما ورائي - كيس من المال والحبوب التي أعطاني إياها الدكتور فيردون لعلاج عسر الهضم-

90 المغرب ذلك كان

الأمر. كانت النقود بجانب سريري، والحبوب
تحت المرتبة، ولم أستطع العثور عليها
على الفور، وبين هذه الخسارة والرعب الذي أصابني وصوت إطلاق النار في المخيم، كان عليّ أن أهرب. لم أكتشف أنني
نسيت المال
والحبوب
في حماسي إلا عندما كنت على بغلتي."

رابعاً.

بداية النهاية.

على الرغم من إسرافه، كانت الحياة التي عاشها
السلطان بسيطة للغاية. كان يستيقظ مبكرًا،
وبعد صلاة الفجر يغادر خصوصية
قصره إلى المباني التي كان يقيم فيها بلاطه. كان يجلس هنا، على أريكة أو ديوان، في غرفة خاصة، بعيدة قليلاً عن الفناء الكبير الذي كان وزراؤه يزاولون فيه أعمالهم آنذاك. كان الفناء محاطًا برواق أعمدة ينفتح عليه عدد من الغرف الصغيرة. كان يجلس فيها الوزراء وكتابهم، بينما كان يجلس في الخارج في ظل الرواق أولئك الذين يسعون إلى مقابلة وزراء الدولة المختلفين. كانت هناك بوابة، يحرسها دائمًا حراس، تؤدي من هذا الفناء إلى مكاتب السلطان الخاصة، وكانت الرسائل والخطابات تمر ذهابًا وإيابًا. كان يستدعي من وقت لآخر أحد الوزراء أو الآخرين لحضوره بشأن شؤون الدولة، ويناقش معهم المسار الذي قد يكون من الأفضل اتباعه. "ومن هذا التواصل الطفيف الذي كان يجريه جلالته مع العالم الخارجي، لأنه نادرًا ما كان لديه أكثر من هذا، كم كان من السهل على أهل حاشيته أن يحجبوا عنه كل المعلومات الموثوقة، وأن يرسموا الحالة القائمة بالألوان التي قد تناسب وجهات نظرهم الخاصة، أو، في كثير من الأحيان، جيوبهم الخاصة.

"البلاط"، الذي بدأ في الصباح الباكر، انتهى بحلول الظهر، وانسحب السلطان إلى القصر، حيث تناول العشاء. كان يأكل دائمًا بمفرده، وكما هي العادة في جميع أنحاء المغرب، بأصابعه. هذه العادة، التي تبدو مقززة تقريبًا للأوروبيين، ليست بأي حال من الأحوال عادة نجسة، حيث يتم غسل اليدين بالماء الدافئ قبل وبعد الوجبة، ويتم طهي الطعام دائمًا بطريقة يمكن كسرها بسهولة. إنها عادة خاصة بنا، نعتبرها أكثر نظافة من تناول الطعام مع
"يعتبر المغاربة غسل أيدينا أو وجوهنا في حوض، بل وحتى الاستحمام حيث لا يكون الماء جاريًا، أمرًا متسخًا. ويقولون إن كلما أصبحنا أكثر نظافة، كلما كان الماء الذي نغتسل به أكثر قذارة، وفي النهاية نخرج من الماء الذي لم يعد نظيفًا. ويغسل المغاربة أيديهم بسكب الماء من إناء فوقها، ولا يغمسونها أبدًا في الماء القذر. وعلى نفس المنوال في حماماتهم: 
يتم سكب الماء على أجسادهم من أوعية نحاسية لامعة، ويتدفق عبر ثقوب في أرضية الرخام أو البلاط.

بعد تناول وجبة منتصف النهار، كان السلطان يستريح لبعض الوقت، وعادة ما يخرج من القصر حوالي الساعة الثالثة. لم يكن هناك فترة بعد الظهر

البلاط المغربي 93

"البلاط"، ولهذا السبب كان مولاي عبد العزيز
حرًا في قضاء بقية اليوم كما يحلو له،
وكان يفعل ذلك عمومًا بصحبة موظفيه وأصدقائه الأوروبيين. كانت لعبة البولو بالدراجات، والكريكيت،
والتنس هي جدول اليوم.

في أحد الأمسيات، بعد لعبة تنس أطول من
المعتاد، بدأنا في إلقاء نظرة على الشبكة، حيث بدا أن المطر
محتمل. كان جلالته قد تقاعد للتو
إلى القصر، لكنه ترك منديل جيبه
مربوطًا بأعلى الشبكة، حيث ثبته، حيث كان الضوء يخفت، وكان من الصعب تمييز ارتفاع الشبكة. قمت بفك
المنديل، ولكن عندما شعرت بشيء كبير مربوطًا
في إحدى زواياه، فحصته بعناية أكبر.
كانت قطعة ألماس مقطوعة، بحجم حبة جوز صغيرة، اشتراها جلالته مؤخرًا. وبعد أن أخفيت المنديل ومحتوياته الثمينة بعناية في جيبي ــ إذ لا توجد وسيلة للوصول إلى السلطان بمجرد دخوله إلى تجاويف القصر، حيث لا يُسمح إلا للنساء ــ شرعت في مغادرة الحرم من خلال المخرج المعتاد. كنت قد عبرت فناءً واحدًا وكنت بالقرب من البوابة الخارجية عندما أدركت أن شخصًا ما كان يطاردني. استوعبت الموقف وركضت؛ لكنني لم أكن ندًا للسلطان، الذي تحرك إلى نشاط أكثر من المعتاد بسبب فقدان جوهرته الثمينة، فانقض عليّ ــ مثل الإعصار. وقبل أن أدرك أنني قد أُلقي القبض علي، رفعوني عن قدمي وأُلقوا على الأرض، بينما كان مولاي عبد العزيز، وركبتاه مثبتتان على مرفقي، يعبث بجيوبي. وسرعان ما اكتشف الماس الذي كان لا يزال مربوطًا في منديله؛ ولكنه لم يكتف بذلك، بل حرمني من محفظتي وخاتم كنت أرتديه في سلسلة ساعتي ودبوس ربطة عنق وعلبة سجائر. وأخيرًا سمح لي بالذهاب، ضاحكًا من المغامرة، ولكنني لم أر ممتلكاتي مرة أخرى.

وفي مناسبة أخرى كنت حاضرًا عندما جاء أحد مسؤولي البلاط ليقدم احتراماته للسلطان عند توليه منصبًا رفيعًا. وكان هذا الرجل هو الحاج عمر التازي الشهير الآن، والوزير الحالي لممتلكات الحكومة.

كنت واقفا أتحدث إلى جلالته وحدي في فناء يقع على أحد جانبيه أقفاص حيوانات السلطان البرية، عندما دخل الحاج عمر. وسجد حافي القدمين على الأرضية الرخامية، ولمس الأرض بجبهته. لم يبال السلطان به، بل أدلى ببعض الملاحظات الرسمية، ثم التفت إلي وسألني فجأة: "هل تعرف هذا الرجل؟"

لم أكن أعرف ذلك، ولكنني كنت مدركًا لحب جلالته للفكاهة، ففكرت في أنني رأيت فرصة لمزاح عملي مع الحاج عمر، الذي خمنته بحق، كونه من المغاربة في مدينة فاس.
"أن تكون جبانا.

"أعرفه جيدا،" أجبت. "اليوم فقط كان في بيتي يتوسل إلي أن أطلب معروفا
من جلالتك لصالحه."

الحاج عمر، الذي كان لا يزال ساجدا على الأرض،
نظر إليّ بقلق، غير مدرك
ما يجري.

"لقد تم قبوله،" أجاب السلطان،
الذي أشرت إليه بإشارة خفيفة للسماح لي
بالاستمرار.

البلاط المغربي 95

"سأل،" واصلت، "أن يُسمح له بعد ظهر اليوم،
عندما يتم استدعاؤه لحضور جلالتك لأول مرة في منصبه الجديد،
بإعطاء بعض الأدلة على إخلاصه."

"بالتأكيد،" أجاب مولاي عبد العزيز.

"لقد اقترح،" تابعت، "بإذن جلالتك، من أجل اختبار إخلاصه وشجاعته، أن يقضي نصف ساعة في قفص الأسود."

الحاج عمر، الذي كان لا يزال ساجدًا أمام السلطان، 
التوى بقلق، ورفع وجهًا شاحبًا سمينًا
نحو السلطان وأنا.

"بالتأكيد،" أجاب السلطان.

"إذا أمرني جلالتك بالموت، فأنا مستعد للقيام بذلك،" جاء صوت ضعيف يرتجف من الانفعال
من الأرض.

"اتصل بالعبد الذي يحمل مفاتيح قفص الأسود،" أجاب السلطان، وفي الوقت نفسه، تحرك في اتجاه الوحوش البرية، والحاج عمر يتبعه على أربع.

وصل العبد؛ لكن رعب الحاج عمر كان واضحًا الآن لدرجة أنه لم يعد من الممكن
الاستمرار في النكتة. أمسكني السلطان من يدي، وقادني بعيدًا، وهرب الحاج عمر.

لعبنا نكتة أخرى مع الحاج عمر قبل أن أغادر فاس، وفي هذه المناسبة كان منبهي شريكي، إن لم يكن محرضي.

كان الحاج عمر يشير إلى السلطان
بترتيبات إنشاء حديقة زهور جديدة كانت في طور الإنشاء آنذاك. كان جلالته يقف في المقدمة إلى حد ما، وكان رجل البلاط الصغير المتغطرس والقوي يقف خلفه قليلاً على يمينه. منبهي

96 المغرب ذلك كان

وأنا، الذي تجولت مسافة قصيرة في اتجاه آخر، سرعان ما اكتشفنا شيئًا - مضخة
وخرطومًا طويلًا! وضعت المضخة في خزان المياه، وواصلت استخدام الخرطوم حتى وصلت إلى الحاج عمر، وبمجرد أن أدخلت الفوهة في مؤخرة عنقه، بدأ منبهي في الضخ. "إن المغاربة الأثرياء لا يغتسلون بالماء البارد أبدًا، وكان التيار الغزير الذي بدأ يتدفق على ظهر الحاج عمر سببًا في إصابته بنوبة. فقد تدفق الماء من سرواله الفضفاض إلى نعاله الصفراء، ولكنه لم يجرؤ على قول كلمة واحدة، لأن جلالته كان يخاطبه. فأجاب: ""سيتم الأمر كما يأمر جلالتك""، عندما توقف السلطان عن الكلام؛ ولكن صوته كان مرتجفًا للغاية، ومثيرًا للشفقة حقًا، لدرجة أن مولاي عبد العزيز استدار مسرعًا ليرى ما حدث. لقد كان شيئًا حزينًا واجهه - الحاج عمر تازي واقفًا يرتجف ويقطر في بركة من الماء. إن قواعد السلوك تحظر على السلطان أن يضحك في الأماكن العامة، ولكن قواعد السلوك لم تمنعه ​​من تغطية وجهه بكم الجلباب الطويل لإخفاء مرحه، والسير مسرعًا في اتجاه آخر.

إن ذكر قواعد السلوك يذكرني بواحد أو اثنين من "تقاليد" البلاط المغربي. فبالمقارنة بالروعة الهمجية التي تتسم بها ظهورات السلطان الرسمية في الأماكن العامة، عندما يستقبل رجال قبيلته في ظل مظلة مخملية قرمزية وخضراء، فإن حياته الخاصة بسيطة. ولعلنا لا نجد مشهدًا أكثر روعة في العالم من أحد هذه المواكب المغربية. فالجنود الممزقون بالزي الأزرق

البلاط المغربي 97

والأحمر، الذين يصطفون على خلفية من الجدران الصفراء المتداعية،
إن ساحات القصر؛ والسماء الزرقاء أعلاه؛ والخيول التي تقودها الخيول في أغطية رأسها الرائعة المصنوعة من الحرير الملون؛ ومسؤولو البلاط الذين يرتدون ثيابًا بيضاء وهم يمشون؛ وروعة اللافتات المطرزة بالذهب؛ وفي وسط كل هذا السلطان نفسه، ملفوفًا بثياب بيضاء فضفاضة، وهو الشخص الوحيد الذي يمتطي جوادًا - كل هذا يساعد في تكوين صورة لا يمكن نسيانها أبدًا بمجرد رؤيتها. ثم فجأة، تصدح صرخة عالية في الهواء، "بارك الله في حياة سيدنا السلطان!" وتنحني المجموعة المتنوعة عندما يمتطي جلالته، الذي لا يزال مظللاً بمظلة الدولة العظيمة، جواده في وسطهم. وبالمقارنة بجمالها الخلاب بهذا العرض الرائع، فإن احتفالات الدولة الأوروبية فقيرة حقًا. ولكن في حياته الخاصة، فإن السلطان بسيط بما فيه الكفاية. لا أحد، بطبيعة الحال، يعبر حرم القصر الداخلي، حيث لا يُسمح إلا للنساء بالدخول؛ لكن مولاي عبد العزيز تحدث إليّ في عدة مناسبات عن الملل الذي يسود حياته المنزلية. وقد روى لي حقيقة أو اثنتين 
تبينان أنه، على الرغم من كونه ملكًا مستبدًا، فإن تصرفاته مقيدة إلى حد كبير بالسوابق. وكانت إحداهما تشير إلى غرفة نومه، التي يجب أن تكون مؤثثة بأقصى قدر من البساطة، ويجب استخدام لون واحد فقط، وهو أزرق نيلي عميق وجميل. 
تُصنع الستائر الحريرية وتُصبغ في المغرب، 
ولا يجب استخدام أي مواد أوروبية. 
يجب أن تكون الستائر وأغطية الأسرة والسجاد والستائر الجدارية 
من هذا اللون الواحد وهذه الصناعة. 
مرة أخرى، عندما يكون خارجًا في المخيم، يجب أن تحتوي خيمة نومه على ثلاث سجادات فقط، ويجب أن ينام على 

G 

98 المغرب الذي كان 

فراشًا على الأرض، وليس على هيكل سرير. 
يغطي وزراؤه وحاشيته أرضية خيامهم بالقش، ويضعون فوقه حصائر وأكوامًا من السجاد الفاخر؛ لكن السلطان قد لا يكون لديه شيء سوى الأرض العارية والسجاد الصغير التقليدي الثلاثة. في الطقس الرطب، يضطر إلى الخوض في الوحل حتى كاحليه، بينما ينتظر العبيد غسل قدميه عندما يخطو على السجادة التي بسط عليها الفراش. لا شك أن خيمة النوم البسيطة هذه تدين بأصلها إلى الأيام التي هددت فيها الأخطار المستمرة السلاطين في بعثاتهم للتخييم، وعندما كانوا عرضة للاستدعاء ليلاً لقيادة قواتهم إلى المعركة؛ ولكن مهما كانت نشأتها، فإن هذه العادة - وهي عادة غير مريحة بشكل خاص - لا تزال دون تغيير حتى اليوم. فخلال النهار، يجوز للسلطان أن يقضي وقته في خيام أخرى، حيث لا تُفرض أي قيود على رفاهيته وراحته.

هناك غرفة معينة في القصر في فاس
ينتمي إليها تقليد معترف به. يعود تاريخ بنائها إلى زمن بعيد، ومن المفترض أن يوجد في مكان ما مبني في جدرانها سحر معين. والغرض من هذا السحر هو أنه طالما ظلت هذه الغرفة الخاصة في القصر سليمة، فلن يموت أي سلطان في فاس،
ومن الغريب أنه لم يمت أي سلطان في فاس
منذ بناء الغرفة. وقد وصف جلالته الغرفة لي، لأنها تقع في داخل القصر، حيث لا يجوز للرجال الدخول إليها. إنها قاعة كبيرة، مفروشة بشكل غني بسجادها الأصلي 
وأرائكها، وفي كل ليلة عبيد خاصون، من واجبهم إشعال الشموع العديدة التي 

تدعمها الثريات. 

شمعتان ضخمتان، يتم إحضارهما من مكة مرة واحدة في السنة، هما الشمعتان الوحيدتان اللتان يتم إشعالهما أكثر من مرة؛ ويتم استبدال جميع الشموع الأخرى كل ليلة. ولا يجوز أيضًا استخدام الشموع الأوروبية 
- يجب أن تكون من صنع فاس. 

السقف، الغني بالنحت، لا يزال موجودًا، لكن السقف أعلاه تم تجديده.
"لقد تم استبدالها مرارًا وتكرارًا، طبقة فوق أخرى، دون إزالة الطبقات السفلية أبدًا، خشية تدمير ""السحر"". وبنفس الطريقة، تم تقوية الجدران من الخارج، حتى أصبح سمكها هائلاً. لقد تركت هذه الغرفة على حالتها الأصلية تمامًا، حيث يوجد في أحد أركانها سلم لم يتم إزالته أبدًا، بينما لا تزال جلود الاحتفاظ بالمياه معلقة على الجدران، ولم يتبق منها سوى فوهات الذهب والكؤوس المعلقة.

كان مولاي عبد العزيز راكب دراجات ماهرًا، وكانت هناك غالبًا مباريات رائعة من لعبة بولو الدراجات في فترة ما بعد الظهر في إحدى ساحات القصر.

الموري الوحيد الآخر الذي لعب هو منبهي،
الذي كان في أوج قوته ونفوذه آنذاك.

كان السلطان راكبًا شجاعًا ولكنه حذر، ونادرًا ما يقع في مشكلة، ويتعامل مع آلته بحكمة تامة. كان منبهي شجاعًا بنفس القدر، لكنه كان أكثر حماسة، وقد رأيته، في ملاحقة الكرة، يندفع بأقصى سرعة إلى جدار القصر، ليتم إنقاذه مما بدا وكأنه عدد كبير من المظلات المكسورة بعد دقيقة، بينما كان يصرخ بعنف من أجل دراجة جديدة. ولأن السلطان كان يُزوَّد دائمًا بأغلى السلع التي يمكن شراؤها، كانت معظم دراجاته من الألمنيوم، وبالتالي فهي غير مناسبة للعبة بولو الدراجات؛ ولكن كلما زاد عدد الدراجات المكسورة، زاد الطلب عليها، وحصد وكلاء مفوضيته حصادهم. وأعتقد أن الرقم القياسي سجله سكرتير شاب للبعثة البريطانية، حيث نجح في تحطيم ست دراجات في فترة ما بعد الظهر! ولكن لم يكن مولاي عبد العزيز راكب دراجة ماهرًا في لعبة البولو فحسب، بل كان قادرًا على أداء عدد من الحيل التي كانت لتشرف محترفًا تقريبًا. لقد رأيته بنفسي يركب لوحًا شديد الانحدار موضوعًا على صندوق تعبئة، ثم على لوح آخر يشكل جسرًا إلى صندوق تعبئة آخر، ثم ينزل منحدرًا في النهاية مرة أخرى. في إحدى هذه المناسبات، سقط واستقر على رأسه؛ ولكن بعد أن أصيب بالذهول لمدة دقيقة أو دقيقتين، عاد إلى ركوب دراجته وحقق هدفه بنجاح.

لقد رأيته منزعجًا مرة واحدة فقط، وكان ذلك معي. كنا واقفين على قمة سور خارجي قديم للقصر. مباشرة تحتنا، في ظل السور، كان هناك حوالي اثني عشر فردًا من أفراد ما يسمى بشكل غير مناسب بالجيش المغربي، يرتدون ملابس رثة ونصف جائعين. "كان العديد من أفراد المجموعة الصغيرة يعانون بوضوح من الحمى، وهي منتشرة جدًا في فاس في الصيف، وكانوا في مجملهم يشكلون مشهدًا مثيرًا للشفقة.

ربما تحدثت بحرارة شديدة عن الإهمال الذي عومل به الجنود، وعن أجورهم المسروقة، وعن بؤسهم الشديد، ولم ألاحظ أن السلطان لم يكن في مزاج يسمح له في تلك اللحظة بالاستماع إلى شكواي.

المحكمة المغربية 101

"ليس خطئي"، قال بسخرية.

"إنه خطئي"، أجبته. "جلالتك لا يكلف نفسه عناء التأكد من تنفيذ أوامرك."

اندفع الدم إلى وجه السلطان، ونهض. "تذكر"، قال، "إنك تتحدث إلى "أمير المؤمنين"، في إشارة إلى لقبه الأكثر طمعا.

"أجبته، أتذكر ذلك. إن جلالتك هو الذي نسي أن هؤلاء الرجال هم "المؤمنون".

يا للأسف! فيما يتعلق به، لكن قِلة منهم ما زالوا مخلصين.

لم يكن يحمل لي ضغينة لما قلته، وتحولت نظرته الغاضبة إلى نظرة حزن شديد.

وقف لفترة وجيزة ينظر إلى السهل العظيم
"كان ذلك الرجل الذي كان يرقد أمامنا، ثم استدار وقال بلطف شديد، ""أنت لا تعرف كم أنا متعب من كوني سلطانًا،"" ووقفت الدموع في عينيه.

في إحدى المرات أثناء زيارتي لمكناس مع السلطان، اغتنمت الفرصة للذهاب إلى الحي اليهودي في المدينة، لزيارة عائلة إسرائيلية كانت قد استقبلتني كثيرًا في وليمة في زيارات سابقة. كانت سيدة المنزل سيدة بدينة للغاية، يمكن للمرء أن يقول إنها كانت ضخمة الحجم، لكنها كانت طيبة القلب بقدر ما كانت ضخمة. لقد استقبلني بأذرع مفتوحة من قبل مضيفتي ومضيفتي وأطفالهما وأحفادهما، وبعد التحية المعتادة بدأوا في سكب أحزانهم. لقد تعرضت حارة اليهود
لغارات من قبل رجال القبائل البربرية، كما تم اقتحام منزل أصدقائي وإسطبلاتهم

102 المغرب الذي كان

وسرقة. هل يمكنني الحصول على العدالة لهم؟

الآن، وعلى الرغم من نوايا السلطان الطيبة، كانت العدالة هي الشيء الوحيد في العالم
الذي لا يمكن الحصول عليه في المغرب. كنت أعلم أن السلطان
سيأمر بسداد الأضرار من قبل السلطات
المسؤولة، لكن أصدقائي
سيتلقون بالتأكيد جزءًا صغيرًا جدًا مما فقدوه؛ وسيختفي الباقي
في الطريق. لذلك قررت الحصول على العدالة
من السلطان بحيلة صغيرة. أخبرت السيدة البدينة أن جلالته سيزور البلدة في اليوم التالي، وطلبت منها الصعود إلى قاعدة أحد الأعمدة الرخامية العظيمة لبوابة المنصور العلج الشهيرة، وانتظار مروره هناك. وما إن رأت السلطان يظهر من تحت البوابة حتى صاحت قائلة: "هل يسمح لي سيدي السلطان بالموت في بؤس؟ هل لن يحميني سيدي السلطان؟". طلبت منها أن تبدو جذابة قدر الإمكان - فقد كانت في الستين من عمرها - وأن ترتدي كل زينة الدانتيل الذهبي والمخمل التي تحبها السيدات الإسرائيليات في المدن المغربية، والتي تشكل زيهن الوطني. 

وعدت بتنفيذ تعليماتي، ووضعت خططي وفقًا لذلك. وبعد ساعة أو ساعتين استقبلني السلطان، وتجرأت على الإشارة إلى أنني رأيت حلمًا غريبًا في الليلة السابقة. فطلب مني السلطان أن أروي له ما رأيت، فأجبته بأنني حلمت بأنني كنت أرافق جلالته في دخوله الرسمي إلى المدينة، وأنه بمجرد أن مررنا تحت البوابة الشهيرة، صرخت امرأة يهودية سمينة للغاية، مرتدية زيًا احتفاليًا، متمسكة بأحد الأعمدة الرخامية، قائلة: "هل يسمح لي سيدي السلطان بأن أموت في بؤس؟ هل لن يحميني سيدي السلطان؟" كان السلطان بطبيعته خرافيًا، وتساءل عما قد يعنيه حلمي. وغني عن القول إنني لم أخبره. 

حدث كل شيء كما خططت له، مع إضافة سخيفة واحدة. خرج السلطان من البوابة، وهناك، على قاعدة العمود العالية، كانت صديقتي القوية تحتضن العمود الرخامي، وتصرخ بعريضتها. وقد صعق السلطان من هذه المصادفة، فاستدار ليرى ما إذا كان بإمكانه أن يلفت انتباهي، وبدا لي بطبيعة الحال أنني مندهشة مثله. ولكن قلق السيدة من أن يسمعها أحد دفعها إلى الانحناء إلى الأمام كثيرًا، وارتخت قبضتها على العمود الرخامي، وكان آخر ما رأيته منها هو توجيه ضربة رأس إلى وسط الجنود القرمزيين والزرق الذين اصطفوا على طول البوابة. وبعد ساعة، سارع الرسل إلى اصطحابي إلى حضرة السلطان. ولقد وجدت جلالته متحمسًا للغاية للحادث، وشرحت له أن رسالتي غير العادية لا شك أنها كانت ستؤثر عليه.
"كان الحلم بمثابة الوحي من أجل أن تحصل المرأة على العدالة. سألني السلطان عما إذا كنت أعرف من هي.

"لقد رأيتها أكثر من مرة،" أجبت.

"اذهب على الفور،" قال جلالته، "واكتشف ما تريده."

يمكن تصور فرحة أصدقائي عندما
"دخلت منزلهم، نيابة عن السلطان، وطلبت "بيان دعوى". لقد أبلغت الأمر بالكامل، وأرسل مولاي عبد العزيز في طلب أحد أقاربه، عمراني شريف، وأمره بأن يضمن تعويض الأسرة على الفور عما فقدته، وأن يتم حراسة منزلهم في المستقبل. بهذه الطريقة، كنت أعلم أنهم سيحصلون على أموالهم، وهو ما لم يكن ليحصلوا عليه بالتأكيد لو مر الأمر، في المسار المعتاد، على أيدي الوزراء. "في اليوم التالي، تم دفع مستحقاتهم، وفي اليوم التالي اعترفت بمؤامرتي للسلطان المضحك.

في عام مؤتمر الجزيرة الخضراء (1906) عدت إلى فاس مرة أخرى بعد غياب دام ثلاث سنوات. لقد تغير كل شيء، فقد انتهت أيام الرخاء و"صناديق التعبئة"، وسقطت مدينة فاس في أوقات عصيبة. تخلت القبائل واحدة تلو الأخرى عن ولائها. كانت عمليات السطو والنهب والفساد أسوأ من أي وقت مضى. سادت المجاعة المدينة.

إن "الحملة" التي قمت بها، بصفتي مراسلًا لصحيفة "التايمز"، في صحيفة "التايمز" خلال العام أو العامين السابقين، لم تجعلني شخصًا مرغوبًا لدى السلطان وبلاطه، بل وحتى تم رفض إقامتي وأغلقت بوابات القصر بإحكام. لقد مكثت هناك بضعة أشهر، واستمتعت، كما لم أستمتع من قبل أو منذ ذلك الحين، بحسن نية أهل فاس. لقد عرفوا ما حدث. لقد عرفوا أن صحيفة "التايمز" قد لفتت انتباه العالم إلى محنة إخوانهم في الدين وأبناء وطنهم في المغرب، وفي معاناتهم وبؤسهم 
أظهروا تقديرًا كان 
ملحوظًا للغاية وقيمًا للغاية في آن واحد. لقد عرفوا أن 

البلاط المغربي 105 

السلطان رفض استقبالي، وأن 
أبواب قصور الوزراء كانت مغلقة في وجهي؛ كما عرفوا أيضًا السبب ــ أنني أمثل صحيفة عظيمة، كانت أعمدتها 
دومًا مفتوحة لصرخات محنة الشعوب التي 
أسيء معاملتها وأهملت، وأن شكواهم 
قد وصلت بالفعل إلى الجمهور البريطاني 

والجمهور العالمي ــ بهذه الوسائل. لن أنسى أبدًا التعاطف واللطف الذي أظهره لي حشد من سكان فاس في ذلك الوقت. وما هو هذا التغيير الذي كان واضحًا جدًا؟ 

لقد كان مجاعة - هذا كل شيء! خبز بسبعة بنسات للرغيف، وكان الرغيف بحجم كعكة محطة السكة الحديدية. مجاعة، لأن قِلة من الوزراء 
•والمسؤولين استغلوا محاصيل العام الماضي الرديئة "لاحتكار" القمح، بشرائه 
قبل دخوله المدينة، وبيعه بأي ربح يحلو لهم؛ مجاعة، لأن نفس المجموعة الصغيرة 
•كانت تنظم السعر الذي يمكن بيع اللحوم به، وتسرق الفقراء 
•والجزارين بالتناوب؛ مجاعة، لأن كل ضروريات الحياة كان يجب أن تمر من أيديهم قبل أن تصل إلى الجمهور؛ المجاعة، لأن حتى الفحم، الذي لا يمكن بدونه الطهي، كان "محاصرًا". وتم توجيه قوافل الإبل التي كان من المفترض أن تجلب الحبوب من الساحل لإطعام الناس الجائعين لنقل الرخام لأرضيات قصور الوزراء، التي بنيت بعائدات القروض الأجنبية - والمجاعة.
لقد أحدثت ثلاث سنوات تغييرًا

106 المغرب

في فاس، ولم يكن هذا التغيير للأفضل.
وبدا أن الحياة والطاقة قد اختفتا.
وكان الجنود الجائعون، الذين كانوا يرتدون الخرق بالطبع، والذين يتقاضون أجورًا، عندما كانوا يتقاضون أجورًا على الإطلاق، كافية لشراء نصف رغيف صغير من الخبز يوميًا، يتجولون ذهابًا وإيابًا في الشوارع، ــ قلة قليلة، أي كما ــ بقي منهم، لأن معظمهم هربوا منذ فترة طويلة إلى المدعي، الذي كان يطعم رجاله، أو باعوا بنادقهم لأقرب مشترٍ، وعادوا لنشر الفتنة بين القبائل. حقًا 
لا أحد يستطيع أن يلومهم، وكان أولئك الذين بقوا 
ليذهبوا أيضًا، ينفضون غبار فاس عن أحذيتهم ــ لكنهم كانوا عراة، ومعظمهم لم يكن لديهم القوة للسير لمسافة طويلة. كانت الشوارع مليئة بالناس الجائعين ونصف الجائعين، وكثير منهم كانوا يتسولون بأعينهم البائسة التي لا يمكن النظر إليها بلا مبالاة. ولفترة قصيرة، فعلت عائدات الاكتتاب العام شيئًا لتخفيف معاناة هؤلاء المعانين، لكن الأموال اختفت - في الطوب والأسمنت في القصور، كما يقال - وربما أكثر من مجرد مصادفة، كان تاريخ اختتام مؤتمر الجزيرة الخضراء هو أيضًا التاريخ الذي توقفت فيه المغرب عن محاولة إطعام الفقراء.
هل من الممكن أن تكون أعين أوروبا قد توقفت عن التركيز على المغرب، وبالتالي قد يموت الفقراء جوعًا مرة أخرى؟ "وكانت صفوف البشر المعذبين الطويلة تتراجع إلى الوراء على جدران الشوارع الضيقة لإفساح المجال للجمال والبغال والحمير المحملة بالرخام والفسيفساء لبناء القصور التي كان يبنيها أنصار البلاط ـ بأموال الشعب، وبعائدات المجاعة. ففي السابق، كان الناس يتحملون معاناتهم ـ فحتى في ذلك الوقت كانوا يعانون ما يكفي من ابتزازات المغازيين، ولكنهم كانوا يعزون أنفسهم بالقول: "إن سيدنا السلطان لا يعرف". والآن اختلف الأمر. فقد جعلتهم المجاعة أكثر شجاعة ـ قليلاً جداً ـ وقالوا: "إن سيدنا السلطان لا يهتم". ففي النهاية، لا يوجد سوى فارق كلمة واحدة. ففي المناطق الريفية ذهبوا إلى أبعد قليلاً ـ قليلاً ـ وقالوا: "لا يوجد سلطان". لم يكن هذا صحيحًا، بطبيعة الحال، فبينما كان مولاي عبد العزيز، الذي كان يشعر بالملل من كل شيء، ولكنه كان لا يزال طيب القلب، ولا يزال يتمتع بأفضل النوايا، كان يتجول من بلاط إلى بلاط ومن حديقة إلى حديقة، ويصدر أوامر كان يعلم أنها لن تنفذ أبدًا، وقد سئم من محاولة القيام بأشياء أفضل، وراضٍ بانتظار التغيير - أي تغيير - في الظروف، مع ثقة ضمنية في الله وعدم ثقة كامن في أوروبا. لقد فقد هو أيضًا طاقته. ربما لم يكن هذا خطأه تمامًا؛ لأنه في وقت من الأوقات حاول حقًا، وكانت الظروف ضده. لقد أدى الإفراط في حسن النية وقلة التصميم إلى فشله، حتى سلم كل شيء إلى رجال أقل قدرة وأقل حسن نية منه بكثير، وسمح لهم بسرقته كما يحلو لهم. لم ير أحدًا، ولم يذهب إلى أي مكان، ربما لأنه بطبيعته لم يستطع إلا أن يشعر بالخزي الذي يلحق بمركزه وإهانة بلاده. كان القصر 
نفسه يشبه قصرًا من الأحلام، مسكونًا بالأشباح. ومع ذلك، حتى في حد ذاته، كان أكثر ملاءمة 
لإقامة سلطان مغربي من 
القصر الذي كان قبل ثلاث سنوات، عندما كانت الساحات 
مليئة بالأشياء الأوروبية عديمة الفائدة
"كانت هذه القمامة، التي لا يمكن بيعها في معظمها في أوروبا، مكدسة بصناديق التعبئة - فارغة وممتلئة - ومبعثرة بالقش. ربما بقي معظم هذه القمامة هناك - وهو عائد ضئيل، بعد كل شيء، لما أنفق عليها.

لقد تغير أيضًا المشهد في الفناء الكبير، المحاط بأعمدته وأقواسه، والذي كان يعقد فيه القصر محكمته اليومية. كان الوزراء يجلسون تحت أروقتهم، ويمارسون ما يسمونه أعمالهم - أي تأجيل كل ما كان ينبغي لهم القيام به اليوم إلى الغد، أو لفترة أطول. لم تكن هناك حياة، ولا حركة، في هذا القصر الآن.

أين الجنود، الذين أضافوا، على الرغم من إهمالهم، لمسة من اللون إلى المشهد؟

أين حكام الريف والقادة وحراسهم؟ أين كان ضباط البلاط في ثيابهم البيضاء وطرابيشهم الحمراء؟ أين كانوا جميعًا؟ وأين كان ذلك الشخص النشط 
الرشيق الذي كانت خطواته السريعة وحركاته النشطة، وعيناه الثاقبتان تحافظان على تماسك النسيج بأكمله 
المنبهي، أين كان؟ 
ذهب، وتلاشى مثل الأشباح، تاركًا لحفنة من الرجال العاجزين والأنانيين 
الذين 
سخروا من أصواتهم تقريبًا في مسامعهم 
سوء إدارة بلادهم. ما العجب 
أن يقول الناس في جميع أنحاء المغرب، "ليس لدينا سلطان". ما العجب أنهم عصوا 

البلاط المغربي 109 

وسخروا من أوامر الشريف! ما العجب 
أن يثور المدعي والريسولي وعشرات غيرهم في جميع أنحاء البلاد! 
لا، العجب الوحيد هو أن السكان لم يتمردوا في جسد واحد. ولكنهم لم يكونوا في حاجة إلى ذلك. فلم يكونوا يدفعون الضرائب ولم يعترفوا بأي حكومة. أما أهل البلدة فقد سحقت سنوات من الابتزاز والمعاناة روحهم ـ رغم أنهم كانوا يدركون أن كل ما كان النظام الحالي يقدمه لهم هو المجاعة. ^

وكان مولاي عبد العزيز، الذي كان يعلم شيئًا عن كل هذا ـ على أية حال، علمًا كافيًا لجعله لا يرغب في معرفة المزيد ـ لا يزال يتحدث عما ينوي أن يفعله لشعبه، ولا يزال يسكب خططًا لتحسين أحوالهم في آذان رجال كان هدفهم الوحيد إحباطهم، ويتجول بلا هدف من بلاط إلى بلاط ومن حديقة إلى حديقة داخل حرم القصر ـ رجل طيب ذكي، طيب جدًا في كثير من النواحي، وضعيف جدًا في نواحٍ أخرى، للوظيفة الشاقة التي طُلب منه شغلها. وإذا كان البابا سجينًا في الفاتيكان، فإن سلطان المغرب كان كذلك بشكل مضاعف في قصر فاس.

ولكن هذه التغييرات، على ما كانت عليه، لا يمكن أن تكون ظاهرة إلا لأولئك الذين يعرفون فاس جيداً في الأيام الخوالي. أما بالنسبة للآخرين، فلا بد أن المدينة لا تزال كما كانت دائماً، بشوارعها الضيقة المتعرجة التي تعلوها وتخترقها أنفاق المنازل المرتفعة؛ مليئة بالكآبة والغموض؛ مع لمحات هنا لأشجار البرتقال التي تطل من فوق سور مرتفع؛ وهناك لمحات من المآذن المكسوة بالبلاط والأسطح الخضراء للمساجد والمقابر ـ مدينة لا تمتد ياردة واحدة خارج الأسوار التي تحيط بها. في الداخل، متاهة متعرجة؛ وفي الخارج، أميال وأميال من الريف المفتوح المرصع بأكواخ القش والقرى الخيامية للقبائل. ومع ذلك، بالقرب من الأسوار، وعلى طول ضفاف النهر الذي يتدفق في العديد من القنوات عبر المدينة وحولها، 
نبتت حدائق من البرتقال والزيتون، والتوت، والمشمش، والكروم، والتي تشكل بيئة 
خضراء أكثر ثراءً للمدينة البيضاء الرمادية التي تتعرج 
من السهل إلى وادي سبو، 
تتبع شكل المنخفض 
في
أين تكمن.

لا يكاد يوجد منظر لفاس لا يكون 
جميلاً، ولا يكاد يوجد لمحة لا تكون حزينة.

ألوانها، أو ربما افتقارها إلى الألوان؛

أزقتها المذهلة التي لا تشرق عليها الشمس أبدًا؛

مساجدها المدمرة، الغنية بالفسيفساء المتساقطة بسرعة
والمنحوتات الخشبية، والزخارف العربية المتعفنة والأسقف التي نمت عليها الأعشاب؛

نافوراتها المتضررة،

التي لا تزال المياه تتناثر من بلاطها المكسور إلى حيث كانت تتجمع في حوض، ولكنها الآن

فقط لتشكل قناة من الطين في الشارع الضيق؛

قوافلها الفخمة مع صالاتها من الأقواس والتعريشات الخشبية التي تحولت

إلى اللون الأرجواني والرمادي مع تقدم العمر؛ "حي الحدائق الذي ترتفع منه القصور الحديثة للوزراء، والتي بنيت بأموال الشعب وطعامه - كل هذا يضيف سحرًا غامضًا إلى المدينة التي تقف وحدها كمثال غير ملوث للرخاء السابق والانحطاط الحالي.

وهكذا هو الحال مع الناس. لقد ارتدوا تعبيرًا حزينًا يائسًا ناتجًا عن سنوات من

[خدمة الفنون الجميلة، المغرب.

مدرسة العطارين، فاس.

البلاط المغربي 111

القمع - يائسين من المستقبل، ناسين
الماضي، ومع ذلك فإن لديهم عزاءً واحدًا، 
وواحدًا فقط: أن الله قد قدر ذلك.

لا شيء من شأنه أن يزعزع إيمانهم بأن كل شيء كان
مقدرًا مسبقًا، ومكتوبًا مسبقًا بشكل لا يمكن تغييره، في كتاب حياتهم. "مكتوب"

- وكان ذلك كافيًا بالنسبة لهم.

في حين كانت قوى أوروبا على وشك الدخول في حرب حول المغرب، وفي حين كانت أنظار جماهير العالم منصبة على مؤتمر الجزيرة الخضراء، وفي حين كان لا يزال أمام البلاد مستقبل غير معروف، وفي حين كان خمس البلاد في أيدي المدعي، وفي حين كانت سلطة السلطان لا تتجاوز سوى بضع مدن مسورة - ظلت فاس ثابتة. لم يفكر جميع المتشائمين، السلطان ووزراءه، وأهل المدينة والفقراء الجائعون، بجدية في المستقبل - في الأزمة التي مرت بها بلادهم، ولا تزال تمر. كان مولاي عبد العزيز يتجول من حديقة إلى حديقة ومن بلاط إلى بلاط داخل أسوار القصر. "لقد أحبط وزراؤه النوايا الطيبة لجلالته
- فلم يبق من جلالته إلا القليل من الجلالة في الاسم
- وما زال الشعب يتضور جوعًا؛ وقال الجميع، وهم ثابتون على إيمانهم الذي لا يتزعزع، ""إن الأمر مكتوب"".

كانت نتائج مؤتمر الجزيرة الخضراء و""الوثيقة"" التي أصدرت قراراته
"" كما كان من المتوقع. فقد أرسلت أوروبا كلها مندوبيها إلى المدينة الإسبانية الصغيرة اللطيفة الواقعة على بعد أميال قليلة من جبل طارق، وكانت كل حكومة

تعمل جاهدة. فقد صبوا
""نبيذًا جديدًا - خلًا في معظمه - في قِرَب قديمة، وكانت النتيجة حتمية." في حين كان السفراء الخاصون، الذين تملأ ألقابهم بضع صفحات من الطباعة في المجلد الصغير الذي يحتوي على "القانون"، يناقشون الأشغال العامة، والشرطة الدولية، والبنك المركزي، والاختلافات بين "الصواريخ الباليستية وغير الباليستية" - ومجموعة من الأشياء الأخرى - كانت المغرب تغرق بشكل أعمق وأعمق في حالة من الفوضى، وأصبحت أكثر يأسًا من أي وقت مضى بسبب الشائعات التي انتشرت بين القبائل حول ما كان يحدث على الجانب الآخر من مضيق جبل طارق. من التلال فوق الجزيرة الخضراء في مناسبة واحدة على الأقل كان دخان القرى المحترقة في منطقة طنجة - نتيجة لهذه الفوضى - مرئيًا بوضوح. كان رايسولي هو المتفوق في الشمال، بينما في الشرق كان يتولى القيادة.
كان بو حمارة، المدعي من فاس، لا يزال متمسكًا بسلطته.

4 كان بو حمارة من أهالي قبيلة زرهون،
وقد عمل ذات مرة كاتبًا
لأحد كبار الموظفين المحليين في مكناس.
ولكن سلوكه جعله غير مناسب تمامًا
لشغل منصب السكرتير، لأنه
لم يقم
وفقًا للشائعات
بتزوير توقيع سيده فحسب، بل قام أيضًا
بصنع نسخة طبق الأصل من الختم الإمبراطوري، والذي حصل بموجبه على منحة
مالية كبيرة. كما تعلم في أوقات فراغه
بعض الحيل البسيطة في السحر.
وباعتباره معروفًا بالفعل كعالم ومسلم متدين،
فقد ساعدته هذه المهارات الأخرى
على تحقيق مكاسب جيدة.
ولكن تم اكتشافه، فغادر مكناس على عجل.

البلاط المغربي 113

وبعد أن عاش على ذكائه، توجه إلى مناطق تازة الواقعة بين فاس والحدود الجزائرية،
وهناك اكتسب بفضل علمه وسحره مكانة مرموقة للغاية. ودون أن يشعر بذلك تقريبًا، تم قبوله كـ "زعيم"،
وفي النهاية أعلن نفسه مولاي
محمد، الابن الأكبر للسلطان الراحل، مولاي
حسن، وبالتالي الأخ الأكبر
للعاهل الحاكم، مولاي
عبد العزيز. وقد أمر
بوضع ختم دولة عظيم، وتم إعلانه
سلطانًا. وقد ذُكر بالفعل
الهزيمة التي لحقت بقوات مولاي
عبد العزيز
على يديه في ديسمبر/كانون الأول 1902. وقد بلغت مكانته
ذروتها الآن، وتسببت في
إثارة أكبر قدر من القلق لدى البلاط المغربي. وقد حكم
شرق المغرب لعدة سنوات
بنجاحات متفاوتة. في بعض الأحيان، صحيح أنه 
تم إعادته إلى جبال الريف
عندما وقع تازة في قبضة جيش مغربي بقيادة
المنبهي، وزير الحرب الشاب النشط؛

لكن بو حمارة كان دائمًا قادرًا على إعادة تأكيد سلطته واستعادة ممتلكاته المفقودة. وعلى الرغم من
كل جهد بذله المنبهي للحفاظ على
قوة كافية، فإن فساد المحكمة وعجزها كانا من النوع الذي لم
ينفع معه حتى طاقته. فقد فشلت أجور الجنود، واختفت قوات السلطان. ولم يتم القبض على بو حمارة ونقله إلى فاس إلا بعد تولي
المولاي حفيظ العرش في عام 1912،
بعد تنازل المولى عبد العزيز عن العرش. "وبعد احتجازه في قفص محمول على ظهر جمل، تم إحضار المدعي الشهير إلى

H

114 المغرب الذي كان

حضور السلطان. وكانت المقابلة مطولة.

وبعد عدة أيام، كان بو حمارة، القرفصاء في
المساحة الصغيرة من قفصه، مكشوفًا للعامة
في الفناء الكبير للقصر حيث كان
السلطان يعقد
استقبالاته - وكان الملك
الذي يحمل العرش والمدعي الذي هدده لفترة طويلة وجهاً لوجه. وفي النهاية، تم وضع سجين الدولة في قفص الأسود
في حضور السلطان، بينما اصطفت سيدات البلاط على سطح القصر ليشهدن
إعدامه. ولكن الأسود، التي كانت تتغذى جيدًا، رفضت
أن تأكله، ولكنها شوهت أحد ذراعيه.
" وبعد انتظار بعض الوقت ليرى ما إذا كان
ملك الوحوش سيغير رأيه، أمر السلطان
بإعدام المدعي، وأرسله العبيد. ثم أحرقت جثته
لحرمانه من أي إمكانية
- لأن المغاربة يؤمنون بالقيامة الجسدية
- للذهاب إلى الجنة. وبقدر ما كانت نهايته مروعة، فقد كان
بو حمارة نفسه مذنبًا بكل

أنواع الفظائع، وكان يحرق بانتظام، بعد
رشهم بالبترول، أيًا من جنود السلطان الذين كان قادرًا على أسرهم
أثناء حملاته.

المنطقة المجاورة للمدعي
"لقد كان لسلطة بو حمارة القضائية على ميناء مليلية الإسباني، على ساحل الريف، تأثير خطير على السلطات الإسبانية وسكان تلك المدينة؛ وفي النهاية، من أجل الحصول على الإمدادات للسكان، اضطر الإسبان إلى التفاوض والدخول في علاقات مباشرة معه. أخبرني مهندس تعدين أنه رافق ذات مرة بعض الرأسماليين الإسبان في زيارة إلى مقر بو حمارة في سلوان. ذهبوا جميعًا وهم يرتعدون خوفًا ورعدة، لكن الرهان كان كبيرًا. أرادوا الحصول على امتياز لتشغيل بعض مناجم الحديد القيمة في الحي. استقبلهم المدعي بحرارة، ودعاهم للجلوس معه على سجادة كبيرة مفروش في ظل شجرة.
واستمرت مناقشة شروط الامتياز، وأصبحت مطالب بو حمارة أكثر إلحاحًا. وتردد الرأسماليون واحتجوا، ولكنهم قبلوا ذلك بحقيقة مفادها أنه بينما كانت المحادثة لا تزال جارية، وصل عدد من جنود المدعي حاملين رؤوسًا مقطوعة حديثًا لنحو عشرة من أعدائه، ووضعوها حول حافة السجادة. وفي نهاية المقابلة، قبل الرأسماليون الثلاثة أو الأربعة الشاحبون جدًا مقترحات المدعي بالكامل، وشكروه على استقباله الودي، محاطين بالمعرض المروع الذي لم يؤثر على قرارهم.

كانت رؤوس الأعداء، حتى نهاية عهد المولى حفيظ، معروضة بشكل شائع على بوابات مدن الداخل المغربي.
في عام 1909، أثناء البعثة الرسمية للسير الراحل
ريجينالد ليستر إلى فاس، تم تعليق باب المحروق برؤوس المتمردين. وسقط أحد هذه الآثار المروعة، محدثًا دويًا مدويًا، بينما كان
الوزير البريطاني وبعض أفراد حاشيته يمرون
من تحته. وكانت طريقة تثبيتها

116 المغرب الذي كان

بتمرير سلك عبر الأذن، والذي كان
مثبتًا بمسمار في الحائط. ومرة ​​تلو الأخرى
أثناء إقامتي الطويلة في المغرب، رأيت
البوابات والمباني الأخرى في العواصم المغربية
مزينة بهذه الجوائز المروعة.

\ ظهر منافس أكثر جدية للسلطان عبد العزيز
على الساحة عندما نصب مولاي حفيظ، أخوه غير الشقيق، راية الثورة في جنوب
المغرب في عام 1908، وأعلن نفسه سلطانًا.
لقد كانت اللحظة مناسبة. ففي العام السابق (1907) قصف الفرنسيون الدار البيضاء ـ 
بعد مذبحة قتل فيها السكان الأصليون عددًا من العمال الأوروبيين. وكان هؤلاء العمال، الإيطاليون 
والفرنسيون، يعملون في استخراج 
الحجارة ونقلها لبناء 

الميناء. وكان خط السكة الحديدية الصغير المستخدم لهذا الغرض 
يمر عبر مقبرة إسلامية أو بالقرب منها. 
ولقد تجاوز الرأي العام المحلي، الذي أثاره المحرضون الدينيون، كل حدود ضبط النفس، فهاجم المغاربة 
القطار. وقُتل العمال العائدون من 
عملهم. ووصلت سفينة حربية فرنسية 
إلى مكان الحادث، ونزلت قوة مسلحة 
لحماية السكان الأوروبيين في 
المدينة. وفي الوقت نفسه، تعرضت الحصون والمقرات الرسمية للسكان الأصليين 
للقصف. ولقد ساد جو من الفوضى العارمة، فلم تكن المدينة فقط تحت نيران مدافع السفينة الحربية، بل إن القبائل من الداخل استغلت حالة الذعر لغزو المكان ونهبه. وقد ارتُكبت كل أنواع الفظائع والأهوال، وكانت الدار البيضاء فريسة للنهب وكل أنواع الجرائم. وهربت القوة الأوروبية إلى الصحراء الغربية.
"كانت المدينة في حالة يرثى لها. لقد رأيتها بعد أيام قليلة من القصف، وكان المشهد لا يوصف - ارتباك بين القتلى والخيول، بينما بدا أن محتويات كل منزل تقريبًا قد ألقيت في الشوارع ودُمرت. كان النهب غير مكتمل: أكوام من السلع القطنية، وصناديق من المواد الغذائية - في الواقع، كانت كل فئة من البضائع لا تزال مبعثرة على الطرق. تم حرق العديد من المنازل وتدميرها. من الأقبية المظلمة، كان المغاربة واليهود، الذين اختبأوا منذ اليوم الأول للقصف، وكثير منهم مصابون، يزحفون، شاحبين ومرعوبين. "لقد كان لا بد من إخراج البعض من تحت أنقاض مساكنهم. وفوق كل هذا الدمار الهائل، كان الخيول والرجال يركضون ويتقاتلون. وكان الدم في كل مكان. وفي الحي الذي كان في السابق أفقر أحياء المدينة، حيث أحرقت المنازل، التي كانت مسقوفة بالقش في الغالب، لم أقابل سوى روح حية واحدة - امرأة مجنونة، أشعث الشعر، قذرة، لكنها مبتسمة - ظلت تنادي، "عائشة، ابنتي الصغيرة؛ ابني الصغير أحمد، أين أنت: أنا أناديكما". والتفتت إلي وسألتني، "لم تر أطفالي الصغار، أليس كذلك؟ - فتاة صغيرة وصبي صغير، يكاد يكون رضيعًا". لم تنتظر إجابة، بل مضت في طريقها، وهي لا تزال تنادي عائشة وأحمد.

كان هناك الكثير من الناس الذين أصيبوا بالجنون من الخوف. ولعل اليهود واليهوديات هم الذين عانوا أكثر من غيرهم. "لقد تم إنقاذ إحدى اليهوديات من

118 المغرب التي كانت

قبوًا، وتم نقلها إلى
طنجة على متن سفينة إغاثة، وقد أصابها الذهول من الرعب. ولم تتذكر إلا بعد هبوطها أنها أخفت

طفلها، لإنقاذه من الموت، في زاوية من القبو حيث كانت مختبئة - قبل ثلاثة أيام.

لقد استلزم قصف الدار البيضاء وتلك الأيام المروعة شن حملة لتطهير البلاد المحيطة من القبائل الشريرة التي كانت تحوم حولها، في انتظار فرصة أخرى للقتل والاغتصاب والنهب. ^Ll£M--بداية الاحتلال الفرنسي للمغرب، والنهاية النهائية لقرون من القسوة والفساد والابتزاز.

V.

تصفية السلطنة.

لقد شهد عام 1912 نهاية استقلال المغرب، ورغم أنه لا بد أن يكون هناك دائمًا شعور بالأسف عندما يختفي شيء قديم ورائع، إلا أن نهاية استقلاله كانت في المجمل أمرًا يستحق التهنئة.

لقد بُني هذا البناء القديم المتعفن في الأصل على أساس الهيبة الدينية لحكامه - لأن سلاطين المغرب كانوا من نسل النبي - وقد ظل لسنوات عديدة في حالة من الانهيار الوشيك. ولم يؤد عزلته، وخصوصية شعبه وتعصبه، إلى تأجيل تفككه المبكر، ولفترة طويلة، في خضم مرض مميت، احتفظ المغرب بمظهر من مظاهر الحياة. كان السلطان الشاب المسرف مولاي عبد العزيز قد أهدر إيرادات البلاد وأفرغ خزائنها ـ في معظمها على المشتريات عديمة الفائدة من أصل أوروبي. وكان عهده عصر الرحالة، حيث كانت القوافل تتدفق إلى فاس من جميع الموانئ البحرية، حاملة أقفاصًا من الحيوانات البرية، ومجموعة مذهلة من كل ما يمكن تخيله وغير عملي

120 المغرب الذي كان

موضوعًا للترف والذوق السيئ. كان ذلك عصر الألعاب النارية والأرغن البرميلي، والزي الرسمي الرائع
والأسِرّة المصنوعة من المرآة، والملابس المصنوعة من الأقمشة، والملابس المصنوعة من الأقمشة المصنوعة من الأقمشة، والملابس المصنوعة من الأقمشة المصنوعة من الأقمشة المصنوعة من الأقمشة المصنوعة من الأقمشة.
"وكان السلطان عبد الحفيظ قد تولى الحكم في إمارة جنوب السلطنة في عام 1522. وكان السلطان عبد الحفيظ قد استقدم طيور الببغاء والطيور الجارحة من الأمازون. وقد أدى هذا الإنفاق، وارتباطه بالأوروبيين، والضعف الذي واجهه في إدارة حكومته، إلى اندلاع تمرد. فأعلن أخوه غير الشقيق، مولاي حفيظ، نفسه سلطاناً في العاصمة الجنوبية.

كانت الحرب بين السلطانين مملة وغير مثيرة للاهتمام. وكان الهدف الرئيسي لكل منهما هو تجنب المواجهة، واكتفى كل منهما بإصدار مراسيم الحرمان الكنسي المتبادل، ومن أجل الحصول على المال، نهب القبائل، بغض النظر عن آرائها السياسية. وعندما كان لدى أي من السلطانين أموال، كان لديه أيضًا جنود؛ ومع نقص الموارد، تقلصت الجيوش بالتناوب إلى حد الاختفاء تقريبًا. والواقع أن كلاً منهما كان يعتمد في قواته على الفارين من قوات الآخر.

في عام 1908 غادر المولى عبد العزيز فاس إلى مسرح التمرد، وسار ببطء في مسار ملتوٍ للغاية، لتجنب أي مواجهة محتملة مع العدو، وانطلق نحو الجنوب. وفي الوقت نفسه، انطلق المولى حفيظ، بنفس الشجاعة، لغزو الشمال - أيضًا، ولنفس السبب، من خلال طريق ملتوٍ للغاية. في جميع الاحتمالات، كان كل منهما قد نجح في الوصول إلى عاصمة الآخر دون أي عقبات، لو لم ينهب جيش المولى عبد العزيز، عندما كان على مسافة قصيرة من هدفه، مراكش، المعسكر الإمبراطوري فجأة، مما دفع السلطان إلى البحث عن ملجأ، بعد رحلة طويلة وخطيرة، على الساحل، و

البلاط المغربي 121

لصالح منافسه. وبعد بضعة أشهر تنازل عن العرش لصالح المولى حفيظ، الذي وصل إلى فاس، ومعه قِلة من الأتباع، لأن جيشه هجره أيضًا، وفي جيبه نصف التاج.

قبلته فاس سلطانًا، بشرط واضح وهو إعفاء المدينة من جميع الضرائب. وقد وعد جلالته بذلك رسميًا
- وأوفى بوعده لبضعة أسابيع، حتى أصبح في الواقع قويًا بما يكفي لكسره - ثم جمع الضرائب، القانونية وغير القانونية، بحماسة لم يسبق لها مثيل.

كانت قدرته على التصرف على هذا النحو ترجع إلى أنه جمع جيشًا صغيرًا في هذه الأثناء. وبطبيعة الحال كانت الخزانة فارغة، ولم يقدم أي من رجال القبائل أنفسهم على أنهم يرغبون في أداء الخدمة العسكرية، حيث لم يكن هناك أجر في المستقبل. كان الوضع محفوفًا بالمخاطر. "فبدون القوات لم يكن بوسع مولاي حفيظ أن يفعل شيئًا، حتى أنه لم يكن بوسعه أن يجمع الضرائب التي وعد بالتنازل عنها؛ وبدون الضرائب لم يكن بوسعه أن يعيش.

وكان لابد أن يكون له جيش بأي ثمن.

وفي أحد الأيام أعلن المنادون في الشوارع والأسواق أن السلطان سيقيم في أحد الأيام وليمة عظيمة في القصر لأتباع طائفة "جناوة".

والآن تحظى طائفة "جناوة" بشعبية كبيرة في المغرب، وإن كانت مقتصرة بالكامل تقريبًا على الجنوبيين، الذين ينحدرون في معظمهم من أصول زنجية، ويشكلون طبقة خاصة بهم من العمال وحاملي المياه، إلا أن المغاربة الأكثر تعليمًا ينظرون إليها باعتبارها غير تقليدية.

122 المغرب الذي كان

حتى أن السلطان ألمح إلى أنه كان يميل
إلى عقيدتهم الخاصة.

في اليوم المذكور، اغتسل "الجناوة" وارتدوا أفضل ملابسهم، وتوافدوا إلى القصر، ودخلوا ساحاته المسورة الضخمة، المحاطة بأبراج عابسة. ومع كل علامة على الاحتفال والبهجة، أظهروا سعادتهم بشرف دعوتهم إلى حفل السلطان الديني في الحديقة - وطلبوا المرطبات. 
يا للأسف! لم يكن هناك أي شيء - لا شيء سوى الجدران العالية والبوابات المغلقة - و
في اليوم التالي، كان جيش حزين ولكنه مستسلم يتدرب على ساحة العرض بالقصر.

لم يكن مولاي حفيظ الرجل الذي يمكنه إعادة المغرب المحتضر إلى صحته. ثارت القبائل؛ فاتبع هو نفسه أساليب همجية، وأصبحت حالة المغرب أسوأ من ذي قبل. في الأشهر الأولى من عام 1912، حاصرت القبائل في فاس السلطان. ناشد الفرنسيين، الذين كانوا قد تمركزوا بالفعل في الدار البيضاء على ساحل المحيط الأطلسي. تم إرسال حملة على عجل إلى العاصمة، التي تم تخفيفها، وبعد بضعة أسابيع تم توقيع معاهدة الحماية الفرنسية، والتي أعقبتها على الفور مذبحة للضباط والمدنيين الفرنسيين في فاس.

أصبح موقف مولاي حفيظ مستحيلاً، سواء في نظر فرنسا أو شعبه، وقرر التنازل عن العرش. انتقلت المحكمة إلى الرباط، على الساحل، وهناك جرت المشاهد الأخيرة لاستقلال المغرب. كانت تتألف من أكثر المساومة الجشعة من جانب السلطان، من أجل الحصول على أفضل الشروط الممكنة لنفسه.

البلاط المغربي 123

قبل مغادرته فاس، كان قد بدأ بالفعل في تأمين راحته المستقبلية في الحياة. لقد أبلغ جميع السيدات الملكيات في قصره - وكان عددهن كبيرًا - أرامل السلاطين السابقين ومجموعة من الأقارب الإناث - أنه يجب عليهن جميعًا مرافقته إلى الرباط. وأعطاهن أوامر صارمة بشأن أمتعتهن. "كان من المقرر أن يتم وضع جميع جواهرهم ومقتنياتهم الثمينة في صناديق صغيرة، ثم الملابس والممتلكات الأقل تكلفة في صناديق. لقد اتبعوا هذه الأوامر بدقة، ولكن في يوم رحيل السلطان، تركوا السيدات والصناديق وراءهم. لا يزالون في فاس: المجوهرات، هناك سبب للاعتقاد، في أوروبا. كان مولاي 
حفيظ يفتخر دائمًا بصفاته التجارية.

كانت الأسابيع الأخيرة من حكمه فترة متواصلة من المشاحنات مع السلطات الفرنسية.

كان لا يزال سلطانًا وبالتالي خطيرًا، ولم يتم تسوية مسألة خليفته،
لذلك كان لا يزال يحمل بعض الأوراق الرابحة، والتي لعبها بنجاح. حتى عندما تم ترتيب كل شيء،
وتم إرسال رسائل إعلان أخيه الأصغر غير الشقيق، مولاي يوسف، السلطان الحاكم،
إلى الداخل، كان مولاي 
حفيظ
غير رأيه. وبعد إعادة النظر، صرح بأنه يعتقد أنه لن يتنازل عن العرش أو يغادر البلاد، كما تقرر. وكان قد حصل بالفعل على الشروط الأكثر سخاءً من الحكومة الفرنسية، ولكن الوضع كان يائسًا. 
كانت التعليمات قد تم تداولها بالفعل في الداخل لإعلان الملك الجديد، ورفض الحاكم التنازل عن العرش! ثم قال مولاي

124 المغرب الذي كان

قال حفيظ إنه ربما يتم إقناعه 
مرة أخرى بتغيير رأيه. وقد فعل ذلك؛ ولكن ذلك كلف 
40 ألف جنيه إسترليني أخرى، أعطيت له في شيك 
عندما غادر رصيف الرباط إلى الطراد الفرنسي 
الذي كان سيأخذه في زيارة إلى فرنسا. وفي المقابل، سلم إلى المقيم العام الفرنسي 
الوثيقة النهائية لتنازله عن العرش. كانت الثقة المتبادلة بين هذين الشخصين من النوع الذي جعل كل منهما يقف لفترة من الوقت ممسكًا بطرف الوثيقتين، وكل منهما خائف من التخلي عن ورقته خشية عدم تسليم الورقة الأخرى.

في الليلة التي سبقت توقيعه على تنازله الرسمي عن العرش، دمر مولاي حفيظ الرموز المقدسة لسلطنة المغرب - لأنه أدرك أنه كان آخر حاكم مستقل لتلك البلاد، وكان مصممًا على أن تختفي هذه الرموز التاريخية أيضًا مع استقلالها.
"أحرق المظلة القرمزية التي كانت تحمل فوق رأسه في مناسبات رسمية. وقطع المحفة وأحرقها أيضًا، مع الصندوقين اللذين يحملان فيهما بعض الكتب المقدسة. 
وحفظ الكتب نفسها. وأخذ معه 
مجوهرات العائلة.

من الرباط، سافر مولاي حفيظ إلى فرنسا، حيث قام بجولة طويلة بصفته ضيفًا على الحكومة الفرنسية، وبسفر شبه رسمي. وفي ختام هذه الرحلة عاد إلى طنجة، حيث وصلت أسرته المباشرة وحاشيته - حوالي 160 شخصًا - في غضون ذلك. ووضعت القصبة القديمة تحت تصرف جلالته، وهناك أقام.

وبعد وصوله إلى طنجة مباشرة تقريبًا، بدأت مناقشة شروط تنازله عن العرش، إذ لم تكن قد استقرت إلا الخطوط العامة للتنازل في الرباط، وفي وقت قصير جدًا توترت علاقات السلطان السابق بالفرنسيين بشكل خطير.

لم يندم مولاي حفيظ على تنازله عن العرش. فقد كان يعلم أن استمرار وجوده على العرش في ظل الظروف الحالية أمر غير وارد. ولكن ما ندم عليه هو أنه لم يتوصل إلى شروط أفضل لنفسه، وأنه ما زال يأمل في أن يتمكن من ابتزاز المزيد من الأموال والممتلكات. وعلى هذا فقد كان يخوض المفاوضات بروح من الدناءة، الأمر الذي جعل أي حل مستحيلاً. وفي بداية حكمه، قبل أربع سنوات فقط، أظهر علامات الروح السامية والوطنية، وكان ينوي حقًا بذل قصارى جهده للحفاظ على استقلال البلاد. ولكنه سرعان ما أدرك مدى استحالة المهمة التي حددها لنفسه. فأصبح عديم الضمير، وهزيل الأعصاب، وقاسياً. وقد صنع أعداء من كل جانب ـ بين شعبه بوحشيته وابتزازاته، وبين الأوروبيين بسخريته وعناده.

وبعد فترة وجيزة للغاية من وصوله إلى طنجة، توترت علاقاته بالسلطات الفرنسية إلى حد الانهيار. وفي هذه اللحظة، عندما بدا كل شيء يائساً تقريباً، طُلب من الكاتب، بشكل مستقل ـ من قبل الجانبين، التدخل لصالح السلام.

126 المغرب الذي كان

جاءت هذه الدعوة للتدخل على النحو التالي. لقد كان هناك مشهد رهيب بين 
السلطان السابق والسلطة الفرنسية المكلفة 
بالمفاوضات، وقد استخدم مولاي حفيظ 
لغة غير برلمانية لدرجة أن أي 
اجتماع آخر كان غير وارد. 

في وقت مبكر من أحد الأيام، استقبل الكاتب زيارة 
مسؤول فرنسي، توسل إليه أن يصبح 
وسيطًا للمحادثات والمقترحات، 
وأثنى عليه بقوله إنه 
يبدو أنه الشخص 
الوحيد الذي كان له أي تأثير 
على السلطان السابق، الذي كان سلوكه موضع استياء شديد في الأوساط العليا. 

وما إن اختفى هذا الشخص حتى وصل 
السلطان السابق نفسه. بدا أن أعصابه 
انهارت تمامًا، وكان 
في 
حالة من الاكتئاب العميق. ألقى بنفسه 
على الأريكة، وبكى، وسكب كل 
مصائبه، الحقيقية والمصطنعة، مهاجمًا الفرنسيين 
بعنف شديد وغير عادل. "قال للكاتب: "يبدو أنك الشخص الوحيد الذي يملك أي تأثير على هؤلاء الأشرار. هل ستواصل المفاوضات؟" في ظل هذه الظروف لم يكن هناك ما يمكن فعله سوى القبول.

بعد ساعة استؤنفت المحادثات. أمضى السلطان السابق اليوم بأكمله في فيلا الكاتب
"وكان من الصعب إقناعه بتناول الطعام أو الشراب. وخلال غياب الكاتب في المفوضية الفرنسية، رحل مولاي حفيظ ـ ولم يكن هذا كل ما أخذه، فقد حمل معه أفضل عينات من مخطوطات الكاتب العربية. ولأن الكاتب كان ذا نزعة أدبية، فقد كان إغراء الكتب المزخرفة كبيرًا للغاية. ولم ير الكاتب الكتب مرة أخرى، ولكن من العدل أن نقول إن جلالته أرسل هدية في المقابل في نفس المساء ـ خنجرًا من الذهب والمينا.

خلال الأسابيع التالية، تم حل النقاط الرئيسية للمفاوضات بنجاح - مسألة المعاش التقاعدي، والأموال اللازمة لبناء قصر في زانجييف، والاحتفاظ ببعض الممتلكات الكبيرة في الداخل، ومستقبل زوجات السلطان السابق وأطفاله.

ثم جاءت مسألة الديون، والتي نتج عنها نقاش طويل ومرير. كان من المقبول من حيث المبدأ أن جميع الديون التي تم تكبدها بشكل مباشر، وفي بعض الحالات بشكل غير مباشر، لصالح الدولة، يجب اعتبارها ديونًا حكومية، ويجب سدادها لحكومة الحماية الفرنسية، في حين يجب تسوية جميع الديون الخاصة من ثروة السلطان السابق الخاصة.

الآن أصبح هذا التمييز بين الديون صعبًا للغاية بسبب الأنظمة التي كانت تحكم المغرب. كان سلطان المغرب دائمًا ملكًا مطلقًا، وبالتالي، كانت عائدات البلاد ملكًا له. ولم يكن هناك أي تمييز بين الأموال العامة والأموال الخاصة - فكلها ملك للسلطان. وكقاعدة عامة، كانت نفقات الدولة، فضلًا عن صيانة القصر، تُدفع من خلال فواتير تُسحب من جمارك الساحل. لذلك، لم يكن من السهل التوصل إلى اتفاق بشأن ما هي الديون الخاصة وديون الدولة، التي كانت مختلطة بشكل لا ينفصم في الماضي.

على سبيل المثال، كان هناك فاتورة لسلالم رخامية فاخرة، تم طلبها في إيطاليا للقصر في فاس.

وزعمت السلطات الفرنسية أن هذا السلم الباهظ الثمن كان مجرد قطعة من الإسراف الجامح من جانب مولاي حفيظ، وبالتالي كان عليه أن يدفع ثمنه. "أصر السلطان السابق، على العكس من ذلك، على أن القصر ملك للدولة - وكان قد جادل بطريقة أخرى تمامًا عندما طُلب منه أن يشرح - لماذا أحضر معه بعض التركيبات القيمة - وأن أي إضافات وتحسينات أدخلها عليه كانت كلها لصالح الدولة ومصالحها. وقال إن خليفته وليس هو نفسه هو الذي سيستفيد من الدرج الرخامي. وقد قبلت حكومة الحماية عدالة هذه الحجة ودفعت الفاتورة.

إن تكملة هذه الحادثة تستحق أن تُروى.

بعد بضعة أشهر، عندما كان السلطان السابق يوقع عقدًا لبناء قصره الجديد في طنجة، أزال أحد السلالم الرخامية العديدة المحددة في الخطة. وقال إنه لديه درج رخامي متفوق للغاية من شأنه أن يؤدي بشكل رائع في مكانه. "لقد تجرأ الكاتب على السؤال عما إذا كان هو نفس الشيء الذي دار حوله الكثير من النقاش. فأجابه مولاي حفيظ: "إنه هو. كما ترى، لم يكن قد غادر إيطاليا بعد، لذا فقد أرسلت برقية وطلبت تسليمه هنا بدلاً من إرساله إلى فاس".

المحكمة المغربية 129

وكانت هناك مطالبة أكثر تعقيدًا تتعلق بمئات الأمتار من القماش القرمزي الباهظ الثمن والناعم للغاية. وبطبيعة الحال، حددت سلطات الحماية موعدًا لإرساله إلى إيطاليا.
"وكان هذا من بين الديون الخاصة.
احتج السلطان. وقال إن القماش قد تم شراؤه لأغراض حكومية - في الواقع، لسراويل خادمات المطبخ الإمبراطوري - حيث يوجد عدة مئات من العبيد العاملات في إعداد طعام القصر. ورفضت حكومة المحمية أن تكون مسؤولة عن هذا الدين. ووضع السلطان السابق أطروحة تاريخية
لإثبات أن خادمات المطبخ الإمبراطوري كن جزءًا لا يتجزأ من الدولة، وانتقلت، مثل القصر نفسه، من سلطان إلى سلطان. تم قبول المبدأ، ولكن تم رفض الدين، على أساس أن هؤلاء السيدات الطيبات لا يحتجن إلى مثل هذه الأشياء الباهظة الثمن لملابسهن السفلية. وجادلوا بأن مادة القطن كانت لتخدم الغرض بنفس القدر. كان رد السلطان لا يمكن الرد عليه ومدمرًا. "في أوروبا،" قال، "قد يكون من المعتاد أن ترتدي خادمات المطبخ الإمبراطوري سراويل قطنية، ولكن في المغرب لدينا تقدير أكبر لكرامة
مكانتهن."

لم يكن هناك المزيد ليقال. لقد سددت حكومة الحماية الدين.

لم تكن المناقشات الطويلة التي كان على الكاتب، دون مساعدة عمليًا، أن يخوضها مع السلطان 
ميسرة دائمًا بسبب البيئة التي جرت فيها. لم تكن هناك ساعات عمل منتظمة لهذه المحادثات أو لفحص الوثائق الضخمة التي 

كانوا 

يحتاجون إليها في كثير من الأحيان، والتي كانت دائمًا في حالة من الفوضى الشديدة، ولكنها مع ذلك تتطلب 
قراءة متأنية. كان جلالته ينفجر في شكواه أينما ومتى شاء، وبما أنه كان لابد من إبعاده عن السلطات الفرنسية بأي ثمن، فقد كانت العاصفة كلها تضرب رأس الكاتب في كثير من الأحيان. في بعض الأحيان، كان السلطان السابق، الذي تخطر له فكرة رائعة حول كيفية التهرب من دفع مبلغ صغير، يصل إلى فيلتي عند الفجر - وفي أحيان أخرى، كنت أستدعى على عجل إلى القصر عند منتصف الليل. كانت الديون تُناقش وتُناقش في كل موقف ممكن، وكان أي شخص حاضر، سواء كان من السكان الأصليين أو الأوروبيين، أو من ذوي السلطة العليا أو العبيد، يُجر إلى المناقشة. كانت هناك سيدتان مسنتان كان يُطلب رأيهما باستمرار. كانت إحداهما ممرضة سوداء عجوز، والأخرى امرأة بربرية، بيضاء تمامًا، كانت عرافة السلطان وقارئة الطالع. كانت نصيحتها دائمًا جيدة ومباشرة، ولم تتردد أبدًا في إخبار السلطان السابق بأنه يتصرف بغباء عندما تتطلب المناسبة ذلك، وقد قدمت خدمات مميزة نحو حل هذه الأسئلة المعقدة.

في بعض الأحيان، عندما كان يجلس على الفرش والسجاد في حديقة، محاطًا بعبيده، كان مولاي حفيظ يجادل بأن جميع الديون هي ديون دولة، وأن الملكية الخاصة لم تكن موجودة أبدًا بشكل قانوني، وأن المسؤولية الفردية - وخاصة عن الديون - تتعارض مع أعلى مبادئ الطبيعة الإلهية. كان يتحدث مع

مولاي حفيظ.

البلاط المغربي 131

بمهارة كبيرة وقدرة أدبية كبيرة. كان لديه 
اقتباس عربي كلاسيكي في متناول اليد - غالبًا ما يتم اقتباسه بشكل خاطئ بمهارة - لإثبات كل حججه.
كان قادرًا على إقناع الآخرين بسرعة، وإقناع نفسه في الحال. كان ينحني إلى الأمام قليلاً، ملفوفًا في ردائه الأبيض الناعم، ويتحدث ببطء وبوضوح كبير وسحر، مصحوبًا بحركة بطيئة ليده اليمنى - ثم في وسط كل ذلك، ينجذب انتباهه إلى أفياله أو اللاما أو مجموعة من الكركي التي كانت تتجول من بين الشجيرات، وتدير ظهرها.
"لقد كان الفيلان يتنقلان من فاس إلى طنجة في وقت التنازل عن العرش، ولكن أحدهما هرب على الطريق، ولأنه كان حيوانًا غير معروف بالنسبة لأهل الريف، فقد واجه العديد من المغامرات. حيثما ظهر كان يسود الذعر والرعب، وكان كل السكان الذكور يخرجون حاملين ما في أيديهم من أسلحة لطرد هذا الحيوان الرهيب المجهول. ولكن سكان الريف كانوا يمتلكون القليل من الأسلحة النارية البدائية للغاية، والتي كان مداها قصيرًا، وكانت رصاصاتها تسقط دون أن تسبب ضررًا على جانبي وظهر الفيل الضخم، مما زاد من الذعر.

كان الفيل يتلذذ بالمحاصيل الربيعية، يرعى دون أن يزعجه أحد، بينما كان أصحاب الفيلة الغاضبون ينهالون عليه بوابل من الرصاص من أقرب ما تجرأوا على الاقتراب منه. ولكن ذات يوم وجد الفيل نفسه على الطريق مرة أخرى، وجاء متدحرجًا

132 المغرب الذي كان

إلى طنجة دون أن يصاب بأذى، ولكنه كان ملطخًا بشكل ملحوظ بعلامات الرصاص الفارغة.

وخلال إحدى هذه المناقشات الطويلة حول المطالبات، وصلت أنباء إلى السلطان مفادها أن أحد هذه الأفيال كان مستلقيًا في حظيرته

ولا يستطيع النهوض. وبطبيعة الحال، أدت هذه المعلومات إلى إنهاء كل الأعمال، وشرعنا على الفور

لرؤية ما حدث. ومن المؤكد أن الفيلة كانت مستلقية على جانبها، تكافح من حين لآخر ولكن دون جدوى للنهوض.

وبعد أن أبدى كل الحاضرين رأيهم، وبُذِلت كل الجهود لوضع المخلوق المسكين على ساقيه ــ من لف ذيله إلى إشعال عود ثقاب تحت رجليه الخلفيتين، والذي فشل بالطبع حتى في حرق الجلد ــ توصل مولاي حفيظ إلى استنتاج مفاده أنه لا يمكن رفع الفيل إلا بمساعدة رافعة. 

ووجدوا عارضة ثقيلة، وربطوها بحبال معلقة من السقف. ومروا حبلين آخرين تحت جسم الفيل المستلقي، أحدهما خلف رجليه الأماميتين مباشرة، والآخر أمام رجليه الخلفيتين مباشرة، وهي مناورة استلزمت عملاً شاقًا. 

وعندما أصبح كل شيء جاهزًا، بدأ العبيد في السحب. وبفضل صيحات التشجيع المتبادل، تمكنوا من رفع الفيل حتى تأرجح معلقًا في الهواء، ثم شرعوا في العمل لإنزاله برفق على قدميه. "كانوا لينجحوا في ذلك بلا شك لولا أن الحبل الأمامي من الحبلين انزلق إلى الخلف، فكانت النتيجة أن وقفت تلك المرأة البائسة، التي كانت معلقة الآن من الخلف فقط، على رأسها، وظلت معلقة في هذا الوضع

حتى أُنزِلَت إلى الأرض مرة أخرى، وهذه المرة ووجهها إلى الحائط في وضع أكثر استحالة من أي وقت مضى. ولكن على الرغم من كل الصعوبات، وبعد الكثير من الصراخ والشتائم والكثير من العمل الشاق الحقيقي، عادت إلى وضع الوقوف.

كانت هناك مناسبات عديدة كانت محادثاتنا فيها في أماكن أقل متعة من الحدائق.

كانت هناك غرفة، على سبيل المثال، في فيلا بشعة اشتراها مولاي حفيظ كما هي، وأعجب بها كثيرًا، بدت مسكونة بميكروب الانفعال. ولم يكن ديكوره مروعًا فحسب، بل كان مليئًا بمجموعة كبيرة من الأشياء التي أحضرها السلطان السابق من فاس، ومن بينها صناديق موسيقية لا حصر لها، وساعات من كل شكل وهيئة - من الواضح أنه كان يحب بشكل خاص نوعًا مصنوعًا على شكل محرك قاطرة من معادن ملونة، تدور عجلاتها جميعها عند الساعات، نصف دائرية.
"كانت الساعات، والأرباع، والألعاب الميكانيكية. كان كل شيء، أو كل شيء تقريبًا، مكسورًا، وكان صانع ساعات إيطالي يعمل في محاولة فرز العجلات، والأجراس، والترتيبات الداخلية الأخرى لهذه المجموعة التالفة من القمامة. كانت هذه الغرفة هي التي أقام فيها ورشته، ولم يكن هناك شيء يرضي مولاي حفيظ أكثر من الجلوس ومراقبته.

لم يكن من غير المألوف أن يتولى الكاتب واجب إخبار السلطان السابق بأن السلطات الفرنسية رفضت سداد هذا الدين أو ذاك.

134 المغرب الذي كان

من الأفضل مع جميع المستبدين الشرقيين أن يزفوا الأخبار السيئة بلطف، لأنهم عادة ما يفتقرون إلى ضبط النفس، ولا يعتادون على الحقائق الصريحة. "وكان الأمر يتطلب في كثير من الأحيان وقتًا طويلاً وحجة واضحة، ومكتوبة باللغة العربية، ودبلوماسية وأدبية في الوقت نفسه، لتنفيذ المهمة بنجاح والهروب من نوبة الغضب. كنت أبدأ بخطاب قصير حول
أصل الإيرادات، وكان السلطان السابق يستمع
بانتباه
، ثم عندما يحين الوقت
لجعل العموميات متوافقة مع الحقائق الفعلية، كان
صانع الساعات الإيطالي يلقى نجاحًا غير متوقع. كانت الساعات تبدأ في الدق والرنين، أو صندوق موسيقي قديم يصدر أصواتًا مزعجة، أو طائر كناري محشو بلا ريش تقريبًا في قفص، ينطق بأصوات حادة بصوت أفسده العث والصدأ بشكل رهيب - أو من بالقرب من كرسي الإيطالي، تزحف لعبة ميكانيكية تئن في مسارها غير الطبيعي فوق السجادة، ثم تنقلب على ظهرها وتموت على ما يبدو في أزيز عجلات غير مدهونة بالزيت. كان انتباه السلطان السابق يتشتت. كانت هناك نهاية للعمل، وكان ذلك يؤدي عمومًا إلى طلب وجبة يتم تقديمها للجميع - في أي ساعة وبأي عذر - حيث يكون صانع الساعات، الذي ربما يكون قد انتهى للتو من وجبة، ضيف الشرف، ويُجبر على تناول كميات لا تصدق من الطعام الغني جدًا، ولكنه ممتاز جدًا. وما تبقى من الطعام الملكي 
تم توزيعه من النوافذ وتقديمه إلى 
العبيد والبستانيين.

ولعل أصعب مطالبة كانت 

البلاط المغربي 135

مطالبة (عالم) السلطان الإسباني، فلم تكن معقدة للغاية فحسب، بل أصبحت أيضًا دولية تقريبًا. ومن الطبيعي أن نفترض أن فاتورة طبيب الأسنان كانت مقابل خدمات مهنية؛ ولكن لا - كانت مقابل أسد حي. ففي الأيام الأولى من حكمه، كان السلطان قد وظف طبيب الأسنان براتب منتظم، وأصبح عضوًا دائمًا في أسرة جلالته. 
ولفترة من الوقت، ظل مشغولاً بإصلاح أفواه البلاط، ولكن المهمة أُنجزت أخيرًا، وتلألأت أسنان السيدات بالذهب. وظل طبيب الأسنان عاطلاً عن العمل. 

والآن لا يوجد سبب محتمل في العالم لعدم توظيف أطباء الأسنان لشراء الأسود. ,• 
بالطبع ليس من المعتاد، وبالتالي يبدو الأمر غير متناسب
قاسي. في المغرب، كانت النظرة إلى القيود المفروضة على المهن أقل تقييدًا بكثير مما هي عليه عندنا. في زمن المولى عبد العزيز، قبل بضع سنوات قليلة جدًا، كان أحد واجبات عازف مزمار البلاط الاسكتلندي إطعام الكنغر، وكان المصور المحترف يصنع الكعك، وكانت السلطة العسكرية العليا تزود سيدات السلطان بالكتان، وكان البستاني من كيو مكلفًا بمهمة صعبة للغاية تتمثل في تعليم ببغاوات الماكاو كيفية الشتائم. لذلك لم يكن من المستغرب أن يصبح طبيب الأسنان مشتريًا للأسود.

في أول موجة من نجاحه في بداية حكمه، كان المولى حفيظ يضع حجر الأساس لـ
"لقد نصب نفسه 
كملك أرثوذكسي بحق إلهي، وهذا استلزم إنشاء حديقة حيوانات. إنها إحدى
صفات الملكية التي اختفت
تقريبًا، باستثناء الشرق، وإن كانت في وقت ما

136 المغرب كانت

عالمية. ربما كان ذلك محظوظًا. كان الدخول المتسرع لوحيد القرن المتحمس بين الضيوف
في حفل حديقة في قلعة وندسور أمرًا محرجًا، وعلى نحو أقل، كان وجود ضبع في الخدمة المسائية
في كنيسة القديس جورج أمرًا محرجًا؛ ولكن في المغرب كانت حوادث مماثلة لتجذب القليل من الاهتمام أو لا تجذب أي اهتمام على الإطلاق. كان والد مولاي حفيظ، مولاي حسن، يسمح لفهوده الأليفة بالتجول في غرف الاستقبال الخاصة به؛ ولكن ابنه، الأكثر خجلاً بطبيعته، حبس النمور في أقفاص، واستبدلها في غرفة الرسم بخنازير غينيا. وقد ضاع التأثير في الجلالة، ولكن زوار فترة ما بعد الظهر كانوا أقل توتراً.

لذلك تم إرسال طبيب الأسنان إلى هامبورج لشراء حيوانات برية من هاجنبيك. ولكنه أخطأ. كان ينبغي له أن يعود مع حديقة الحيوانات ويشاركها مجدها. لقد تأخر، وعندما وصل إلى فاس بعد بضعة أشهر، كان قد مر وقت جديد وبريق الحيوانات البرية، ولم يكن الاستقبال الذي لقيه هو والأسد الذي لم يتم دفع ثمنه متأخرًا - آخر سلسلة من الأسود - متحمسًا بأي حال من الأحوال. لقد اكتشف مولاي حفيظ أن إعالة العديد من الحيوانات آكلة الأغنام أمر مكلف، حيث رفضت القبائل، عشية الثورة، توفير الأغنام، وطالبت بالدفع بشكل مهين.

حتى الآن لم يكن هناك أي صعوبات لا يمكن التغلب عليها، ولكن كانت هناك تعقيدات؛ حيث كان السلطان، الذي انجذب بشدة إلى آلية كرسي العمليات الخاص بطبيب الأسنان، قد طلب من طبيب الأسنان مسبقًا، ودفع ثمن،

المحكمة المغربية 137

عرشًا يتم بناؤه على نفس المبادئ الميكانيكية. لم يتم توفير هذا العرش أبدًا، لذلك كانت هناك دعوى مضادة. صرح السلطان بأنه دفع ثمن الأسد؛ أو إذا لم يكن قد فعل، فهذا دين على الدولة، وهو ليس مسؤولاً عنه، وطالب بتسليمه عرشه الميكانيكي. كان الأمر لا يزال قيد المناقشة عندما انتهت مدة عقد طبيب الأسنان، وأخطره السلطان السابق بأنه لن يتم تجديده. لكن طبيب الأسنان كان لديه ورقة رابحة، حيث أن السلطان السابق قد أودعه، بدون إيجار، في فيلا صغيرة تقع على أحد ممتلكات جلالته في طنجة. رفض طبيب الأسنان المغادرة، وأيدته السلطات الإسبانية، لأن كل قوة تحمي مصالح رعاياها من خلال التنازلات. تم إرسال مجموعة من العبيد لطرده. وجدوا الفيلا محصنة، وقابلهم طلقات مسدس. أصبحت المضاعفات خطيرة، ودولية بطبيعتها. "لقد هدد السلطان والسلطات الفرنسية وطبيب الأسنان الإسباني والعبيد السود والكاتب والمواطن البريطاني والأسد الألماني بإزعاج حكومات أوروبا إذا ما تم اللجوء إلى الأسلحة النارية. لقد وجهت نداءً عاطفيًا للمصالحة من جانب الجميع. وبعد تأخير كبير وصعوبة كبيرة، تم ترتيب مقابلة بين السلطان السابق وطبيب الأسنان، حيث كان من المقرر أن أكون حاضرًا بصفتي وسيطًا. لقد تم تدريب كل منهم بعناية على الدور الذي كان من المفترض أن يلعبه: لقد تم تدريب مناشدات طبيب الأسنان لكرم الملك السابق بعناية، كما تم تدريبهم أيضًا على "الرد الكريم" للملك، بينما كان خطاب الكاتب القصير عن نعمة الحب الأخوي جوهرة من جواهر القصة الأولى.
"كان مولاي حفيظ جالسًا على أريكة يقرأ كتابًا باهتمام عندما دخل طبيب الأسنان وأدى له انحناءة احترام، لكن هذا الانحناء - المهذب ولكن المختصر عمدًا - لم يلق استحسان جلالته. وبدلاً من أن يبتسم كما اتفق، واصل السلطان القراءة بصوت نصف عالٍ بلهجة غنائية.

وتبع ذلك فترة طويلة، قطعها أحد أفراد الحاشية، الذي قال، "سيدي الملك، طبيب الأسنان هنا".

ومن دون أن يرفع عينيه عن كتابه، سأل السلطان السابق بصوت خافت -

"هل أحضر لي عرشي الميكانيكي؟"

الآن لم يكن ذلك في البرنامج على الإطلاق!
" كان من المفترض ألا يكون هناك أي ذكر لأشياء مزعجة مثل كراسي طبيب الأسنان أو الأسود. 
كان من المفترض أن يكون هناك مصالحة بحتة: مبلغ من المال وعد به طبيب الأسنان إذا ترك الفيلا، والتخلي العام عن المطالبة والمطالبة المضادة. ولكن للأسف! قبل أن يتمكن أي شخص من التدخل، صاح طبيب الأسنان -

"ادفع لي ثمن أسدي!"

ثم اشتعلت النار. لبعض الوقت، غلى الجو بالتلميحات الساخرة للأسود وعروش ​​أطباء الأسنان، حتى بينما كان الكاتب يكبح جماح الحاكم الغاضب، تم إخراج طبيب الأسنان، وهو يكافح ويصرخ، من غرفة الحضور.

المحكمة المغربية 139

بفضل قوة إقناعه، توصل الكاتب في النهاية إلى تسوية. "ولم يحصل السلطان على عرشه، ولم يدفع ثمن الأسد، الذي استولت عليه حكومة الحماية، دون أن تُبلَّغ بوفاته في تلك الأثناء. وتلقى طبيب الأسنان مبلغًا من المال كسداد لجميع مطالباته. ولم يتلق الكاتب، الذي كان الحل، شكر أي منهم، حيث عبرت الأطراف الثلاثة المعنية عن عدم رضاها الواضح عن التسوية التي تم التوصل إليها.

سادسًا.

السلطان في منزله.

في عامي 1912 و1913، كان القصر الحديث الذي بناه آخر السلاطين المتنازلين، مولاي حفيظ، بنفسه في طنجة، والذي يغطي عدة أفدنة من الأرض بكتله الضخمة من المباني وساحاته، لا يزال يرتفع عن مستوى التربة، وكان جلالته يسكن مؤقتًا، مع كل حاشيته، في القصبة القديمة في أعلى المدينة. إنها قلعة قديمة واسعة وغير مريحة وغير حديثة وغير قابلة للإصلاح، ولم تكن بأي حال من الأحوال مكانًا مرضيًا للإقامة، لأنه لم يكن من السهل وضع 168 شخصًا داخل جدرانها المتداعية بأي قدر من الراحة أو المتعة. وعندما نأخذ في الاعتبار أيضًا أن العديد من هؤلاء الأشخاص البالغ عددهم 168 شخصًا كانوا سيدات ملكيات يتمتعن بامتيازات ملكية فيما يتعلق بشققهن - ناهيك عن ادعاءاتهن بمعاملة "السيدات الأكثر تفضيلاً" - يمكننا أن ندرك أن الحل لم يكن سهلاً. حتى في أكثر الأماكن فخامة، يُقال إن سيدات القصر يسببن مشاكل كبيرة، لأن الغيرة منتشرة؛ وإذا تلقت إحداهن المزيد من الاهتمام - سواء شخصيًا أو في الهدايا - من البقية، فهناك 

البلاط المغربي 141 

مشاهد مزعجة في كثير من الأحيان - وتقول الشائعات إن 
"العريفات" - مدبرات المنزل المسنات المكلفات 
بحفظ النظام - نادرًا ما يستخدمن 
ما يعادل "قضيب البتولا" - وهو حبل معقود. 

لقد ملأت السيدات الملكيات جميع أماكن الإقامة المتاحة في القصبة، وأمر السلطان
كان قادرًا على حجز غرفتين رثتين للغاية للاستخدام الخاص به فقط فوق المدخل. هنا كان يستقبل ضيوفه باعتذار حتى 
شراء الحديقة الكبيرة التي كان من المقرر أن يخصصها له.
"لقد بنى قصره الجديد وزوده بشقق أكثر ملاءمة؛ إذ كانت هناك فيلا في الحديقة أقامها مالكها السابق، وهو إسرائيلي ثري ومحترم، شغل لسنوات منصب نائب القنصل البلجيكي.

هذه الفيلا، التي لا تزال قائمة، هي مثال مذهل للذوق غير العادي - نسخة مزيفة من منزل ألعاب، تم صب الجص والطلاء من كل لون عليه بكثرة مذهلة. تحرس أسود الجص مدخلها، أشبه بكلاب البج المريضة الضخمة أكثر من ملك الوحوش، ولإضافة المزيد من جاذبيتها، تم طلاء جميع أنحاءها ببقع حمراء. كان الباب الأمامي مزينًا بقناطر مسننة، وقد أشار المالك السابق ذات مرة إلى الكاتب أن كلًا من القواقع الاثنين والثلاثين كانت مطلية بلون مختلف، وهو ما كان واضحًا تمامًا. وفي الداخل، كانت الزخارف جامحة للغاية. كانت الأسقف تتقطر نتوءات من الجص باللونين الأحمر والذهبي. وواصلت القوالب مساراتها الغريبة في جميع أنحاء الجدران متعددة الألوان، محاطة بألواح غريبة الشكل مطلية بإطلالات على البحيرات والجبال وقوارب الصيد المستحيلة - صممها ونفذها بعض العباقرة المحليين. كانت الثريات المصنوعة من الزجاج الملون معلقة من الأسقف، وكانت النوافذ مزودة بألواح زجاجية باللونين الأخضر والأرجواني. كان السلطان في حالة من النشوة، فجهز هذه الشقق المذهلة بالكراسي والأرائك المغطاة بالقطيفة الحمراء المزينة بأهداب زرقاء وصفراء، والمرصعة بأزرار زرقاء وصفراء. وعلى الجدران علق عشوائيًا عشرات الساعات من جميع الأحجام والأشكال؛ وملأ الطاولات بالألعاب الميكانيكية؛ وكدس صناديق الموسيقى في كل زاوية؛ وعلق أقفاص الكناري في كل نافذة، وزين مدخنة المنزل بسلال من الزهور الورقية - ثم جلس سعيدًا للاستمتاع بالحضارة.

من بين العديد من الألعاب الميكانيكية التي امتلكها مولاي حفيظ كانت هناك لعبة تفوقت في عبثيتها على أي لعبة رأيتها على الإطلاق. كانت - أو كانت - ببغاءًا بالحجم الطبيعي، جالسًا على حامل نحاسي مرتفع يحتوي على موسيقى. لقد فسد العث والصدأ، ولم يبق من الطائر الجميل سوى جسم من الجلد المغسول على شكل نقانق منتفخة، مع وجود عينين سوداوين لا تزالان في مكانهما تقريبًا، ومنقار ملتوٍ يبدو مشلولًا. لقد تخلت الأرجل، وغاصت وسادة الجسم بشكل عميق على المجثم النحاسي. كانت ريشة ذيل حمراء طويلة تندفع بزاوية، وحول عنقه وموزعة بشكل متفرق على جسمه كانت بقايا ريش أخرى، لم يبق منها سوى الأشواك. على كلا الجانبين كانت الأساسات 

البلاط المغربي 143 

لأجنحته التي كانت تتكون من 
أجهزة ميكانيكية من الخشب والأسلاك. لا يمكن تصور أي شيء أكثر إثارة للشفقة من هذه البقايا من الببغاء.

من حين لآخر، ومن دون سبب واضح، كانت هذه اللعبة الغريبة تنبض بالحياة. كان الجسم الشبيه بالنقانق يتلوى، والمنقار المكسور مفتوحًا، وريش الذيل ينطلق بزاوية جديدة، وإطار الأجنحة يمتد ويغلق مرة أخرى بنقرة؛ وبعد جهد جبار، والذي أعطى المرء انطباعًا بأن شبح طائر سيصاب بدوار البحر، بدأت أنابيب الصفير المخفية في حامل النحاس في العزف. كانت الموسيقى على قدم المساواة مع الطائر - كانت النوتات مفقودة، وكان المقياس بأكمله قد غرق أو ارتفع إلى نغمات ونصف نغمات من تكوين لا يمكن تصوره. كان التعرف على اللحن أمرًا مستحيلًا.
- 

المهارة، ولكن التشويق في الأداء كان 
لا يمكن إنكاره. بدا الأمر وكأن هناك 
سباقًا بين الطائر والمزامير للوصول إلى 
الذروة أولاً. أصبح كلاهما أكثر إثارة، 
حتى فجأة كان هناك صفير طويل ومقياس لوني أطول من مرتفع إلى منخفض، وبهزة جذابة من رأسه المشلول، 
انهار الببغاء 
مرة أخرى في حالة من اليأس المتحجر. 

كان مولاي هاند راضيًا تمامًا. أدرك 
أنه 
أخيرًا، بعد البهاء الكئيب للقصر 
في فاس، استقر في الحياة العصرية 
والرقي، وبلغ "الذوق". كان من عادته أن يصل في الصباح الباكر ويقضي أيامه هناك، راكبًا من القصبة على بغل سمين يرتدي زيًا أرجوانيًا أو أزرقًا باهتًا أو أصفر، برفقة رجال على ظهور الخيل، 
وعبيده السود يركضون بجانبه. 
كانت امرأتان عجوزان - إحداهما زنجية والأخرى امرأة بربرية بيضاء - ترافقانه دائمًا تقريبًا، 
تتربعان على بغلتين جميلتين وتغطيهما حجابًا محكمًا. 
كانت الزنجية ممرضته العجوز، وكانت المرأة البربرية 
كاهنة سبق ذكرها. وعند وصوله إلى الحديقة، بدأت سلسلة الحوادث المعتادة. "كانت إحدى سيداته العجائز تسقط من فوق بغلها المرح، أو يضيع مفتاح المنزل الفارغ، فيضطر إلى الدخول عن طريق اقتحام نافذة بعد أن يتظاهر الجميع بالبحث عن المفتاح لمدة نصف ساعة أو نحو ذلك. ثم يُرسَل نجار لإصلاح النافذة المكسورة، ويتذكر أحد العبيد فجأة أنه خوفًا من فقدان المفتاح، ربطه حول عنقه بخيط، حيث لا يزال معلقًا بثقل على صدره. ثم يصل الإفطار، محمولاً من القصبة على رؤوس العبيد السود - صواني كبيرة من الخبز الطازج، وأوعية من الحليب، وكعكات نصف دافئة مبللة مغطاة بالزبدة والعسل، وكعكات محلية ممتازة، ومجموعة كبيرة من أطباق الفاكهة والمعجنات والحلويات، والشاي والقهوة على صواني فضية ضخمة. كان ذلك بمثابة وجبة عشاء غير رسمية، يتناولها السلطان وأصدقاؤه أولاً، ثم يمررها إلى "رجال البلاط"، وأخيراً يوزعها من النوافذ على العبيد والبستانيين والخدم، الذين ينهون ما تبقى تمامًا، مهما كانت الكمية كبيرة.

في ذلك الوقت، بدأ العمال في بناء

البلاط المغربي 145

العمليات في القصر الكبير على بعد مائة ياردة أو نحو ذلك، وكان السلطان السابق يزور الموقع، ويهتم بكل التفاصيل بذكاء شديد.

ثم يعود إلى الفيلا، حيث يتم استقبال الزوار المحليين ومناقشة المسائل الأدبية والدينية. لم يكن مولاي حفيظ نفسه مؤلفًا عاديًا،
ولو نُشرت أشعاره العربية في ذلك الوقت، لكسبت له الكثير من الثناء والعديد من الأعداء. واليوم لا يوجد سبب للبقاء صامتًا. لقد تغيرت الظروف. أليس هو الذي كتب عن طنجة؟ —

"في اليوم الأخير جاء أهل طنجة إلى مقعد حكم الله؛ وقال القاضي الأعلى، "إنكم بالتأكيد أسوأ وأدنى الناس. في أي ظروف كنتم تعيشون؟"

"وأجابوا، "لقد أخطأنا؛ لقد أخطأنا؛ ولكن حكومتنا كانت دولية: لقد حكمنا ممثلو أوروبا".

"وقال القاضي الأعلى، "إنكم بالتأكيد قد نلتم عقابًا كافيًا: ادخلوا الجنة".

إن أي شخص يعرف ويختبر الحكومة الدولية لطنجة لا يمكنه إلا أن يقدر هذه الآيات.

ألم يكتب أيضًا ما يلي في أيام
الخلاف مع الفرنسيين
حكومتنا؟ —

"أليست حكمة الله ظاهرة؟

ألم يمنح الذكاء حتى للكلب؟

أقل قليلاً، صحيح، مما منحه للفيل،
ولكن أكثر قليلاً مما منحه
للإدارة الفرنسية."

ك

146 المغرب الذي كان

عندما اشترى مولاي حفيظ ملكية 
رافينسروك في طنجة، والتي كانت لسنوات عديدة
مقر إقامة السير جون دروموند هاي الراحل، بدأ على الفور في قطع
الأشجار الجميلة التي اشتهر بها المكان.

معظم الناس من العرق العربي يكرهون الأشجار،
وهو بلا شك أحد الأسباب التي تجعل المغرب
خاليًا من الأشجار. اختفت أشجار الصنوبر
والكينا واحدة تلو الأخرى؛ ولكن على الرغم من توظيف أعداد كبيرة من الرجال، لم يتقدم العمل
بالسرعة الكافية لإرضاء جلالته السابق.

في أحد الأيام اقترح عليه أحدهم أن الديناميت سينجز العمل بسرعة أكبر، لذا أرسل على الفور أحد العمال إلى المدينة لشراء خراطيش الديناميت من الصيادين الإسبان، الذين استخدموها لقتل الأسماك في البحر. كنت مع السلطان السابق عندما عاد الرسول. وقف أمامنا، وقلب غطاء جلبابه من الداخل إلى الخارج، وأسقط على الأرض عند أقدامنا بضع عشرات من هذه الخراطيش شديدة الانفجار. لحسن الحظ لم تنفجر أي منها. وبعد بضع دقائق بدأ العمل. تم حفر ثقوب بسرعة في الأشجار بالقرب من الجذور، ووضع الخراطيش في مكانها. أشعلت الفتائل، ورأينا مجموعات من الرجال يهرعون بعيدًا عن متناول اليد. ثم حدث اصطدام، وانهارت إحدى عمالقة الجبل على الأرض، مما أسعد مولاي حفيظ كثيرًا. لقد كان تدميرًا متهورًا لما استغرق إنشاؤه سنوات من العناية والاهتمام، ولكن لا شيء كان ليقنع السلطان السابق بالسماح لهذه الغابات الجميلة بالبقاء. وبفضل التماس خاص للغاية

المحكمة المغربية 147

تم إنقاذ عدد قليل من أفضل الأشجار، ولكن القليل فقط. تم تنفيذ هذا التدمير الشامل بشكل أساسي لأن مولاي حفيظ كان يخشى الاغتيال، وكان يرغب في القضاء على أي مكان سري يمكن للقاتل المحتمل أن يختبئ فيه من حوله.

كان السلطان السابق يحرص على لعب لعبة الجسر، وكان يلعب كلما سنحت له الفرصة. إحدى هذه الفرص كانت مع طبيب أسنانه. كانت علاقاته بطبيب الأسنان الإسباني الخاص به متوترة للغاية بشأن مسألة ثمن أسد حي، فاضطر إلى التقدم بطلب إلى مكان آخر لإصلاح أسنانه كما كان يحتاج من وقت لآخر؛ وكان الحظ حليفه، حيث اكتشف طبيب أسنان أمريكيًا ممتازًا وصل مؤخرًا. نشأت صداقة وثيقة بين السلطان السابق وطبيب الأسنان، وفي كثير من الأحيان، كان البريدج يحل محل طب الأسنان. كان الأمريكي يصل مع مساعدته الخجولة وجميع أدوات التعذيب الخاصة به، فقط ليتم دعوته للجلوس على الطاولة ولعب الورق. كانت السيدة المساعدة صغيرة جدًا وخجولة جدًا، وكانت معتادة على لعب ألعاب الأطفال أكثر من البريدج. سيتم العثور على لاعب رابع، وتكتمل المجموعة غير المتجانسة. كان السلطان السابق يستمتع كثيرًا. وكان يربح عمومًا، وربما كان ذلك قليلًا لأنه لم يسمح أبدًا للمساعدته المرتجفة بأن تكون شريكته. وبهذه الطريقة كان ينقضي بعد الظهر بالكامل، وكان مولاي حفيظ في المساء يُظهِر الفرنكات القليلة التي ربحها بفرح عظيم. وكانت النقاط تساوي فرنكًا واحدًا لكل مائة، لذا لم يكن من الممكن أن يحدث ضرر جسيم؛ ولكن على الرغم من ثراء السلطان، إلا أنه كان يفرح أكثر بتواضعه.
كان السلطان حفيظ يستمتع كثيرًا بلعبة البريدج، وكان يكسب منها أكثر من آلاف الدولارات التي يودعها في البنوك. ولم يكن هذا القدر من المتعة يرجع إلى شعوره بأنه "يقوم" بدور طبيب الأسنان. وكان السلطان السابق يقول: "لقد جاء ليصلح أسناني ويأخذ ذهبي، وفي النهاية أفوز بفرنكاته". ومرت الأسابيع. وفي بعض الأحيان كان هناك فترة ما بعد الظهيرة لطب الأسنان الحقيقي، ولكن كان هناك المزيد من الأيام للعبة البريدج، وفي كل مرة كان السلطان يفوز. ولكن في يوم من الأيام جاءت ذروة الأمر. فقد تم إصلاح الأسنان بشكل ممتاز ـ وكان العمل من أفضل الأعمال ـ ولم يعد هناك ما يمكن القيام به ـ سوى دفع الفاتورة؛ وكانت الفاتورة ـ بطبيعة الحال وبحق ـ تشمل جميع ساعات لعب البريدج ـ بمبلغ معين لكل ساعة. وكانت أغلى لعبة بريدج لعبها مولاي حفيظ على الإطلاق.

وكان لعب البريدج الذي لعبه السلطان السابق غريبًا. ولن يلمح أحد ولو للحظة إلى أن المخالفات التي حدثت في اللعبة كانت نتيجة لأي شيء سوى الصدفة، ولكن هذه الحوادث الصغيرة كانت متكررة جدًا. فالسلطان السابق، الذي اعتاد طوال حياته الجلوس متربعًا على الأريكة، سرعان ما سئم الجلوس منتصبًا على كرسي. وكان يشعر بالقلق، ويدس ساقيه تحته. أما الكراسي العادية فليست مخصصة للجلوس متربعًا، وخاصة للأشخاص الضخام؛ ولأنه كان يتم عادةً وضع كرسي بذراعين ليجلس عليه جلالته، فإنه كان يغير وضعه باستمرار، ويتلوى ليجعل نفسه أكثر راحة وليجد مساحة أكبر لساقيه الواسعتين. كانت هذه الحركات تتسبب في 

الملعب المغربي 149

في بعض الأحيان في تحرك واضح إلى اليمين أو اليسار،
وإذا لم يمسك اللاعبون بأوراقهم جيدًا، فإن ذلك يكون خطأهم. كان أحيانًا يسقط أوراقه، وفي نفس الوقت كان يرمي الحيل التي فاز بها على الأرض، وكان هناك ارتباك في فرزها.

مرة أو مرتين، ظهر الآس بشكل غير متوقع للمرة الثانية في اللعبة، التقطه عن طريق الخطأ من الأرض، بلا شك، - وفيما يتعلق بالإلغاءات - لكنه كان يقول بصوت حزين، "أنا مجرد مبتدئ". عندما فاز كان في أعلى معنوياته؛ وعندما خسر كان ينزعج - لكنه لم يخسر كثيرًا.

من سمات المغاربة أنهم يكرهون خسارة اللعبة، بغض النظر عما يلعبونه. لقد رأيت أكثر ألعاب الشطرنج إثارة، والتي لعبت بمهارة وسرعة، حيث أصر الخاسر على الاستمرار في لعب لعبة تلو الأخرى حتى يسمح له خصمه أحيانًا في حالة من اليأس بالفوز. كان لدى مولاي عبد العزيز، سلف مولاي حفيظ على العرش، طريقة فريدة في تسجيل النقاط في لعبة الكريكيت. عندما كان سلطانًا، اعتدنا أن نلعب الكريكيت في القصر في فاس، عادةً أربعة لاعبين على كل جانب. كانت النتيجة تُحفظ بعناية، ولكن لم يتم إدخال أي أسماء. 
وعندما تنتهي اللعبة، يضع السلطان نفسه الأسماء مقابل النتيجة، 
دائمًا، بالطبع، يضع اسمه أمام أكبر الأسماء. 
ثم يحصل اسم اللاعب الذي يفضله في تلك الظهيرة على ثاني أفضل نتيجة، 
وهكذا، ويتم الاحتفاظ بأقل نتيجة للشخص الذي لا يحظى بالحظوة. كان سجل النتائج 

150 نقطة مغربية

مُحافظًا عليها دينيًا، وكثيرًا ما كان السلطان يشير إليها، 
الذي كان يقول، "كانت تلك فترة ما بعد الظهر رائعة. 
لقد أحرزت 61 نقطة وحقق هاريس 48 نقطة. لعب X. بشكل بغيض، ولم يسجل سوى نقطتين." في حين أن جلالته نفسه قد أحرز نقطتين وربما لم يسجل هاريس أي نقطة؛ في حين أن الرجل المؤسف 
الذي ورد اسمه في السجل باعتباره سجل نقطتين كان 
على الأرجح الضارب الممتاز الذي أحرز 
61 نقطة التي سجلها سول
"لقد زعم تان. إذا كان المرء ملكًا مستبدًا، فيمكنه أن يفعل أي شيء - حتى سرقة نتيجة لعبة الكريكيت الخاصة بجاره. أتذكر جيدًا أول لعبة بريدج لعبتها على الإطلاق مع مولاي عبد العزيز. كانت في منزلي الخاص بعد العشاء - أول عشاء أوروبي يحضره السلطان على الإطلاق. كان هناك الوزراء البريطانيون والفرنسيون وموظفو البعثتين. كان الأمر رسميًا إلى حد ما. جلس السلطان على رأس الطاولة، وأكل القليل جدًا؛ لم يكن مرتاحًا في ذلك الوقت مع السكاكين والشوك. بعد العشاء جلسنا للعب البريدج. لعب السلطان والسير ريجينالد ليستر، الذي كان يمثل بريطانيا العظمى في المغرب آنذاك، ضد أحد أعضاء طاقم البعثة الفرنسية وأنا. لقد قطعنا الصفقة، وسحبت أدنى ورقة. كان السلطان جالسًا على يساري. "لقد قمت بتوزيع الأوراق، وأعلنت "القلوب". "لا أستطيع أن ألعب بالقلوب"، صاح جلالته بغضب. "ليس لدي أي منها. يجب أن تعطيني أوراقك"؛ 
واضطررت إلى أن أعطيه يد "القلوب" الممتازة التي أعلنت عنها في مقابل أوراقه الثلاثة عشر القاحلة، والتي تحتوي فقط على ورقة رابحة صغيرة واحدة. ولكن كان علينا أن نلعب "القلوب"، ولعبنا، وخسرت أنا وشريكي خمس حيل، مما أسعد السلطان كثيرًا. ولحسن الحظ أننا لم نكن نلعب من أجل المال. 

لم تكن هذه هي الحلقة المسلية الوحيدة التي حدثت في ذلك العشاء. كان هناك نقاش دبلوماسي طويل حول آداب التعامل مع السلطان السابق، حيث كان هذا أول عشاء أوروبي يحضره على الإطلاق وسيشكل سابقة. وقد تقرر أن يصل الضيوف إلى منزلي في الساعة 8، وأن يصل السلطان في الساعة 8.15. كان من المقرر أن أقابل السلطان عند الباب وأقوده إلى غرفة الرسم، حيث كان من المقرر أن أقدم له وزراء بريطانيا العظمى وفرنسا، الذين بدورهم سيقدمون له أجنحةهم. كان كل هذا جيدًا جدًا على الورق، لكن مولاي عبد العزيز، الذي كان مهتمًا بحفلات العشاء بذكاء، اعتقد أنه يرغب في معرفة ما يجري قبل وصول الضيوف، وبدلاً من الوصول في الساعة 8.15، جاء في الساعة 5 بعد الظهر. واعتذر عن وصوله قبل الوقت بقليل، وأعرب عن رغبته في رؤية الاستعدادات. وبعد دقيقتين كان في المطبخ، حيث كان حضوره المهيب والرائع للغاية - لأنه كان من نسل النبي، وبالنسبة لمواطنيه "أمير المؤمنين" - يزعج إلى حد ما هدوء طهاتي وخدمي المحليين.
ولكن كان لا بد من فتح الأفران وإزالة الغطاء عن القدور، وإدخال الملاعق فيها، وعرض المحتويات؛ وشرح ماكينة صنع الثلج بشكل كامل، والإجابة على ألف سؤال وسؤال. ثم احتلت المخزن لبعض الوقت اهتمام جلالته. ولم يكن أقل اهتمامًا بالزخارف الزهرية للمائدة وتوزيع الأطباق. بينما كنت أرتدي ملابسي لتناول العشاء، جلس وتحدث إلى خدمي المحليين - السلطان لم يفقد كرامته أبدًا ولا رجالي احترامهم - وكان جميع المعنيين مرتاحين تمامًا. يتمتع المغربي دائمًا بأخلاق الرجل النبيل المثالية، بغض النظر عن منصبه، ومشاعر البلاد ديمقراطية في الأساس. كان من الشائع في العديد من العشاءات التي قدمتها منذ ذلك الحين للسلطانين السابقين، أن يناشدوا الرجال الذين يخدمون المائدة لتأكيد بعض التصريحات، أو الرأي المقبول عمومًا للشعب المغربي حول بعض الموضوعات تحت
"المناقشة.

في الساعة الثامنة وصل الضيوف، وكان مولاي عبد العزيز موجودًا بالفعل في المنزل، وبدلًا من وصوله في الساعة 8.15 كما كان من المفترض أن يفعل وفقًا للبرنامج، كان عليه أن يختبئ في غرفة في الطابق العلوي. وفي الساعة 8.15 نزل السلم، وعبر القاعة، ودخل غرفة الرسم. كان يرتدي ثيابه البيضاء الطويلة الفضفاضة، وأعرب لي جميع ضيوفي بعد ذلك عن تقديرهم لكرامته وسلوكه أثناء دخوله الرسمي وأثناء تقديم الضيوف. ولم يكونوا أقل دهشة من سحر أخلاقه، ولطف صوته، وذكائه، مما يجعل مولاي عبد العزيز ربما الشخصية الأكثر جاذبية في المغرب اليوم.

عندما حانت لحظة مغادرة السلطان السابق

البلاط المغربي 153

، دعاني جانبًا وقال
إنه يمتلك موقدًا للطهي في قصره، ولكنه
لم يستخدمه قط. وسعد بإخباره أن
جودة عشائي أقنعته بضرورة
تشغيل موقده الخاص على الفور - وهل لدي كيس من الفحم، لأنه لم يكن لديه كيس، لأنه في مطابخه كان يتم حرق الخشب والفحم فقط؟

في غضون بضع دقائق، كان خدمي، في أزيائهم الأنيقة، يملأون كيسًا بالفحم في المبنى
الخلفي. وعندما أصبح جاهزًا، غادر السلطان.
وقف الضيوف على أقدامهم، وصافحهم السلطان جميعًا، وقادته إلى
الباب. كان في انتظاره بغل راكب مهيب، وكان العبيد راكبين عند البوابة.
كان هناك ضابط من أفراد أسرته على ظهر بغل ثانٍ، يرتدي ملابس بيضاء جميلة، يكافح من أجل موازنة كيس الفحم الذي يكاد ينفجر فوق مقدمة سرجه القرمزي.

لقد كانت رغبتي الكبرى دائمًا هي إحداث مصالحة بين السلطانين السابقين، مولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ، لكنني لم أنجح أبدًا. لقد طرد مولاي حفيظ شقيقه، مولاي عبد العزيز، من العرش، وبطبيعة الحال لم يكن لدى شقيقه أي سبب ليكون ممتنًا له.

في الوقت نفسه، كان مولاي حفيظ يلوم دائمًا مولاي عبد العزيز على تدمير المغرب، وزرع بذرة فقدان استقلال المغرب. كانت هناك أيضًا مسألة الأسبقية. كان مولاي عبد العزيز هو السلطان 
الأول، وادعى المركز الأول. كما ادعى مولاي حفيظ ذلك أيضًا، لأنه كان السلطان 
الآخر. وبعد محاولات عديدة باءت بالفشل، أقنعت كليهما بالاتفاق على أنه إذا التقيا صدفة على الطريق، فسيحييان بعضهما البعض ويحتضنان بعضهما البعض. ولم يلتقيا لعدة أشهر، ولكن ذات يوم، أثناء انعطافهما فجأة عند منعطف، اصطدمت البغال التي يركبانها. فذهل جلالتاهما إلى الحد الذي جعلهما ينسون اتفاقهما تمامًا، وانطلقا في اتجاهين متعاكسين بأسرع ما يمكن للبغال التي يركبانها أن تحملهما.

وبعد المصالحة مباشرة ــ إن كان من الممكن أن نطلق عليها المصالحة ــ بين مولاي حفيظ والسلطات الفرنسية، أقام السلطان السابق حفل عشاء لأعضاء المفوضية الفرنسية وعدد من المسؤولين الفرنسيين الآخرين، في فيلا ساحرة كان قد استضافها في تلك الأثناء على المرشان، في طنجة. ولم يكن مولاي حفيظ متأكدًا من هوية الضيوف الذين ينبغي له أن يدعوهم إلى هذه الوليمة المهيبة، فترك اختيار ضيوفه للقائم بالأعمال الفرنسي، الذي أرسل قائمة بالضيوف. وحانت ساعة العشاء، وحان وقت الضيوف، ومن بينهم "المفوض" الكفء والممتاز للشرطة المحلية الفرنسية، الذي لم يكن جلالته قد التقى به بعد. وتمت العروض، ودعاني السلطان جانبًا - كنت في حالة سكر.
"لقد حضرت الحفلة - وسألته عمن حضر من الضيوف، الذين لم يكن يعرفهم من خلال النظر. وعندما أبلغته أن أحدهم هو مفوض الشرطة الفرنسي، شعر ببعض القلق، وخيم ظلام على وجهه. ""لماذا تعتقد أنه جاء؟"" سأل السلطان السابق بتوتر.

وعندما رأيت فرصة للمزاح على حساب جلالته، ترددت لحظة، ثم أبلغت السلطان، مع اعتذاري الشديد، أن هناك قصصًا شائعة عن طريقته في لعب البريدج. قلت إن أحدًا لم يصدقهم، ولكن بطبيعة الحال كانت السلطات الفرنسية راغبة بشدة في وضع حد لهذه الشائعة الكاذبة، ولذلك قررت، على انفراد بالطبع، إحضار ""مفوض الشرطة"" لمشاهدة مسرحيته في تلك الأمسية بالذات. وبمجرد أن تأكدوا من أن لعبة جلالته فوق كل الشبهات، أمكن إصدار حكم رسمي بالجنون على هذه الشائعات المزعجة. 
كان وجه مولاي حفيظ يحمل نظرة تتسم بالجدية غير العادية 
خلال العشاء الطويل الفاخر. 

وبعد أن انصرف الضيوف إلى غرفة الرسم، جلسنا للعب. 
دُعي "المفوض"، الذي لم يكن لاعبًا، عمدًا، 
دون علم السلطان، للجلوس 
بجانب مولاي حفيظ. وبدأت اللعبة. وكان جلالته متوترًا للغاية. وفي كل مرة 
يتلوى فيها في كرسيه ويميل إما إلى اليمين أو اليسار، كان يجمع شتات نفسه ويحدق في أوراقه. ولم يسقط "يده" على الأرض ولو مرة واحدة. ولم تطيح أكمامه الطويلة بالخدع من على الطاولة ولو مرة واحدة. ولم يتراجع ولو مرة واحدة. لقد خسر مباراة تلو الأخرى، وأصبح حزنه واضحًا بشكل مؤلم.

بين "صفقتين" اقترب ضيف وسأل بأدب، "هل جلالتك فائز؟"

1 فائز! ​​صاح الملك المنزعج تمامًا الآن، "فائز! ​​كيف يمكنني الفوز
مع هذا الرعب من رجل الشرطة الذي يراقب كل
بطاقة ألعبها؟ "وكان على الكاتب أن يشرح للمجموعة المجتمعة الحبكة بأكملها.

156 المغرب الذي كان

كان مولاي حفيظ مضيفًا ممتازًا، ولم يكن أكثر سعادة من أي وقت مضى عندما كان يستضيف ضيوفه. كانت وجبات العشاء الخاصة به
مجهزة جيدًا ومسلية دائمًا، وكان يتم اختيار ضيوفه، الأوروبيين والأصليين، بشكل مناسب.
في إحدى المناسبات، كانت بعض السيدات الفرنسيات الساحرات والأرستقراطيات يزرن المغرب. ومن بين
سلسلة من الحفلات التي أقامها السلك الدبلوماسي
وغيره لتسليةهن، كانت هناك مأدبة
في مقر إقامة وزير الحرب المغربي السابق،
سيد مهدي المنبهي، G.C.M.G. ترأس السلطان السابق هذه المأدبة. كانت السيدات
الضيفات المتميزات يشترين أزياءً مغربية، وتم الترتيب لهن أن يأتين إلى هذه الوليمة مرتدين كل ما اكتسبنه من روعة مؤخرًا. كانت النتيجة ساحرة - ساحرة لدرجة أنه تقرر إرسال مصور لالتقاط المجموعة. عند وصوله 
تم وضع الضيوف في وضعية معينة، حيث جلس مولاي حفيظ على أريكة مبطنة محاطة بالسيدات في ثيابهن المغربية. وقف الرجال خلفهم. 

كانت الصورة ناجحة للغاية، لكن نتائجها غير المباشرة كادت أن تكون مأساة، حيث وضع مولاي حفيظ 
نسخة كبيرة من المجموعة على رف الموقد في غرفة الرسم في فيلته. لم تغادر سيدات بيته القصبة أبدًا، 
ولكن في إحدى المناسبات أرسل سيدة بربرية عجوزًا، 
التي سبق ذكرها، وعبدًا مسنًا، كان 
ممرضته، لزيارة الفيلا، واكتشفت عيون هذه السيدة الموقرة الصورة. في أذهانهم لم يكن هناك دليل أوضح على مولاي حفيظ
كان من الممكن تصور شروره، فهنا كان السلطان السابق جالسًا وسط حشد من السيدات المحليات الجذابات للغاية، محاطًا برجال أوروبيين. ولم يكن هناك مزيج من الحقائق يمكن أن يكون أكثر إثارة للصدمة في أعينهم. فلم يكن من الواضح أن مولاي حفيظ كان يستمتع بصحبة سيدات غير زوجاته فحسب، بل إنه لم يتردد حتى في القيام بذلك في حضور رجال "مسيحيين". لذا تم نقل الصورة بملابسهن الضخمة إلى القصبة، حيث تم تقديمها لنظرات زوجات السلطان الغاضبات. كان مولاي حفيظ خارجًا للصيد في ذلك اليوم، وكان هو نفسه الذي روى للكاتب ما حدث عند عودته. لم تكن أي من سيداته في الفناء لاستقباله؛ لم يكن هناك أحد، باستثناء عبد أو اثنين، مرئيًا. لم يكن هناك كلمة ترحيب، ولا سؤال حول الرياضة التي كان يستمتع بها! أثناء بحثه عن شقة إحدى زوجات الملك، شعر السلطان بالخزي لرؤيتها تخرج من أحد الأبواب بينما يدخل هو من الباب الآخر. نادى عليها، لكنها لم تهتم. 
سعى إلى العزاء في مكان آخر، ولكن دون نتائج أفضل. تم تجاهله ونفيه - لم تتحدث إليه أي من السيدات. بالطبع، لم يكن يعرف شيئًا عن السبب، ولم يتمكن من الحصول على أي تفسير. نام في غرفة الاستقبال الصغيرة الخاصة به فوق مدخل القصبة، وكان يأمل في وضع أكثر إشراقًا في الصباح، لكن الأمور لم تكن أفضل.

"ثم شعرت المرأتان العجوزتان اللتان عثرتا على الصورة وأعطتها لسيدات السلطان بالفزع واعترفتا، ولكن كان من الصعب إقناع الزوجات العديدة، ولم يتم استعادة السلام والهدوء 
في حريم الشريف إلا عندما تم استدعاء الكاتب وشرحه لبعض الأشخاص 

158 المغرب الذي كان 

غير مرئيين، مختبئين خلف ستارة سميكة 
مسدلة عبر قوس." "كما قال السلطان بعد ذلك، "هناك بعض المؤسسات في أوروبا التي هي في طريقة ما أفضل من مؤسساتنا. الزواج الأحادي له ميزته. عندما يتشاجر الرجل، يكون لديه زوجة واحدة فقط ليتشاجر معها، بينما نحن! "

كان للسلطان السابق عائلة كبيرة جدًا من الأطفال الصغار، الذين كان مخلصًا لهم حقًا، وكان يلعب مع بعضهم لساعات طويلة معًا. لقد كانوا - وما زالوا اليوم - نشأوا بشكل جيد للغاية، وذوي أخلاق جيدة، ويرتدون ملابس جميلة، والآن بعد أن أصبحوا أكبر سنًا قليلاً يتلقون تعليمًا جيدًا. في بعض الأحيان تم اصطحابي لرؤيتهم في حديقة في القصبة.

كان هناك عدد قليل من العبيد السود، ومن عشرة إلى عشرين طفلاً، ربما تقل أعمارهم عن سبع سنوات، ويتراوح لونهم من غامق جدًا إلى فاتح جدًا. ذات مرة ذكرت لمولاي حفيظ
أنهم بدوا كثيرين. ضحك، وأجاب بأنهم ليسوا كلهم ​​هناك: لم يكن أي من صغار السن موجودًا، وأنهم كانوا ستة وعشرين طفلًا تحت سن السادسة أو السابعة. 
لقد كان بلا شك أبًا مخلصًا لأطفاله العديدين. وخلال فترة الحرب بأكملها، انفصل عنهم. في عام 1914، ذهب إلى إسبانيا، حيث تسببت علاقاته بالسفارة الألمانية في إثارة الشك فيه بشأن تحريضه على المؤامرات في المغرب. تم إلغاء معاشه التقاعدي، ولا يزال حتى اليوم منفيًا. أي شخص عرفه في حياته العائلية وشهد إخلاصه لأطفاله لا يمكنه إلا أن يتمنى، إذا لم تكن تصرفاته في إسبانيا أكثر من مجرد حماقات، أن يُسمح له مرة أخرى بالعودة إلى وطنه.

VII.

السلطان في فرنسا.

كان ذلك في
رصيف الرباط، تلك المدينة القديمة الخلابة الواقعة على ساحل المحيط الأطلسي في المغرب، حيث سلم السلطان المولى الحفيظ أخيرًا إلى الجنرال ليوطي، المقيم العام الفرنسي في المغرب، وثائق تنازله عن العرش. لقد كان الأمر صراعًا طويلاً للحصول عليها؛ فبالرغم من أن جلالته كان قد قرر أن المسار الوحيد المتاح له هو التنازل عن العرش ومغادرة البلاد، إلا أنه كان راغبًا، ولم يخف رغبته، في المساومة حتى اللحظة الأخيرة. 
ومع ذلك، تم تسوية المسألة في النهاية، وبينما صعد السلطان على متن القارب 
للتوجه إلى الطراد الفرنسي الذي كان من المقرر أن يأخذه إلى جبل طارق، في طريقه إلى فرنسا، تم تسليمه وثيقة التنازل الرسمية. 
في المقابل، حصل على شيك بقيمة 40 ألف جنيه إسترليني، وهو القسط الأخير من المبلغ المتفق عليه الذي تعهدت حكومة الحماية الجديدة في المغرب بدفعه له.

في صباح اليوم التالي، وصلت السفينة الحربية، وعلى متنها السلطان السابق، إلى جبل طارق. وكنت هناك عائدًا من المغرب

البلاط المغربي 161

إلى إنجلترا، وكنت سأغادر في نفس اليوم إلى بليموث على متن باخرة مباشرة. ومع ذلك، ورغبة في رؤية بعض الأصدقاء الشخصيين الذين كانوا من بين حاشية السلطان السابق، صعدت على متن السفينة الحربية الفرنسية لزيارتهم. لقد كانت رغبتي، إن أمكن، أن أتجنب لقاء السلطان السابق، وذلك لأنه قبل بضعة أشهر كان هناك مشهد في فاس، حيث تم سكب سيول الغضب السلطاني غير المنضبط على رأسي بسبب إعطائي قدرًا كبيرًا من الدعاية للفظائع الوحشية التي ارتكبها جلالته، وخاصة في حالة تعذيب زوجة حاكم فاس، من أجل اكتشاف ثروة وهمية مخفية، وفي بتر أقدام وأيدي بعض رجال القبائل المتمردين بالجملة. لم تكن لدي أي رغبة في أن تستمر المناقشة حول ضرورة أو استصواب ارتكاب الفظائع على سطح سفينة حربية فرنسية، لذلك اتخذت كل الاحتياطات لعدم رؤية جلالته من أجل تجنب تدفقات الغضب المتجدد. ولكن دون جدوى. "لقد لمحني السلطان السابق وهو يصعد على متن السفينة، وسارع إلى لقائي، وعانقني بأشد الود، ثم صرح بأنه ما لم أوافق على الانضمام إلى حاشيته ومواصلة الرحلة معه إلى فرنسا، فإنه (السلطان السابق) سيطالب بحقه في التواجد في المياه الإقليمية البريطانية، ويرفض التقدم خطوة واحدة.

كان الموقف صعبًا. بدا السلطان، الذي كان دائمًا يعاني من ضعف عصبي، وكان يعاني بلا شك من توتر عصبي شديد، ومن الواضح أنه لم يكن

L

162 المغرب الذي

قد تقلص بسبب المعاناة التي تعرض لها
أثناء رحلة صعبة بشكل خاص على متن سفينة حربية
كانت مشهورة بتدحرجها.

تم إجراء مشاورة سريعة مع المسؤولين الفرنسيين الذين كانوا يرافقون السلطان السابق في رحلته إلى فرنسا. كانت خططي محددة بالفعل: لم يكن من السهل تغييرها في اللحظة الأخيرة؛ لكن السلطان أصر. كما توقعت السلطات الفرنسية صعوبات حقيقية، وتوسلت إليّ أن أغير هذه الخطط وأن أتوجه إلى فرنسا، وهو ما وافقت عليه في النهاية. وبعد أن هدأ السلطان، لم يبدِ أي مقاومة لمواصلة رحلته، وبحلول منتصف النهار كنا في طريقنا إلى مرسيليا.

كان ما أثر على السلطان هو هذا. كان يعاني من التوتر، وبمجرد صعوده على متن السفينة الحربية، أصبح مقتنعًا بأنه قيد الاعتقال، وأنه في طريقه إلى السجن في فرنسا. كان محتجزًا في سجن فرنسي.
"ولذلك، كان يرغب بشكل خاص في أن يكون من بين أفراد حاشيته شخص أو شخصان من أصل بريطاني، حتى يكون هناك شهود - أو حتى معترضون - في حالة سجنه. بطبيعة الحال، لم تخطر مثل هذه الفكرة على بال الحكومة الفرنسية. 
لقد تنازل السلطان عن العرش، ولأسباب سياسية، كان من المستحسن أن يغيب عن المغرب لفترة قصيرة، حتى يتم إعلان وتنصيب الملك الجديد دون أي عقبات؛ لأنه كان من الممكن دائمًا أن يكون هناك بعض المعارضة لترقية خليفته إلى العرش طالما بقي السلطان السابق في البلاد. 

البلاط المغربي 163 

. وبعد يومين، هبط مولاي حفيظ 
في مرسيليا، حيث تم استقباله رسميًا.
كان الرصيف معلقًا بالأعلام، وكان هناك حرس من سلاح الفرسان، وكانت الموسيقى العسكرية تضفي الحيوية على المشهد.

في جبل طارق، تم التخلي عن الطراد الفرنسي من أجل وسائل الراحة الأكبر والمساحة الأكبر في سفينة P. & 0. على متن هذه الباخرة، في طريقها إلى أستراليا، كانت هناك فرقة موسيقية،
وكان من لطفهم تقديم عرض تكريمًا للسلطان. كان البحر هادئًا، والليل دافئًا، وبعد العشاء، تم تقديم العرض - الغناء والرقص وبعض الألعاب الخفة.

أقيم أحد عناصر العرض في الصالون،
حيث قامت ساحرة جذابة للغاية وماهرة
بتقديم بعض الحيل المذهلة. لقد أعجب السلطان وحاشيته كثيرًا، ولكن دهشتهم بلغت ذروتها عندما ملأت السيدة الشابة الساحرة عددًا لا حصر له من الكؤوس بمجموعة متنوعة لا حصر لها من المشروبات من إبريق شاي متوسط ​​الحجم.

بينما كنا نشق طريقنا للخروج من الصالون، همس أحد أكثر أفراد الحاشية نفوذًا في أذني، "ما الذي تعتقد أن السيدة ستختاره مقابل إبريق الشاي؟" أجبت بطبيعة الحال أن كل ثروات العالم ربما لا تستطيع شراء وعاء فريد من نوعه. شعر صديقي بخيبة أمل؛ من الواضح أنه كان ليحب أن يمتلك إبريق شاي، وأن يكون دائمًا بجانبه، والذي يمكنه صب أي مشروب يطلبه. وأضاف بتنهيدة: "كان ليكون مفيدًا جدًا عندما يسافر المرء".

164 المغرب الذي كان

كانت إقامة جلالته في مرسيليا خالية من الأحداث.

كانت الزيارات الرسمية، والحفلات في المسرح، والرحلات إلى الأماكن ذات الأهمية تملأ أيامه. ومع ذلك،
خلال العشاء - وهو احتفال شبه رسمي - الذي
أقيم لجلالته في الفندق في
مساء وصوله،
وقع حادث صغير.

اقترب مدير الفندق، الذي بدا مضطربًا للغاية، من المسؤول الأعلى في الشرطة الذي
أوكلت إليه
الاحتياطات اللازمة للأمن الشخصي للسلطان، وهمس في
أذنه. وبعد لحظات قليلة تلقيت رسالة
تطلب مني
مغادرة الطاولة لإجراء محادثة قصيرة في الغرفة المجاورة. وهنا أُبلِغت أنه أثناء تناول العشاء، عثر عبيد السلطان السود الصغار على كيس كبير من القطع النقدية فئة الخمسة فرنكات في غرفة نوم جلالته، وكانوا يلهون بإلقائها واحدة تلو الأخرى في الشارع، ليحاول الحشد الشمالي الحصول عليها. وقد أُغلق شارع كانبيير، وتوقفت حركة المرور، وتم نقل العديد من الجرحى إلى المستشفى بالفعل؛ لكن الشياطين السود، الذين كانوا مسرورين بلعبتهم، رفضوا بإصرار التخلي عن هذه المهنة المسلية ما لم يتلقوا أوامر صريحة من سيدهم وسيدهم للقيام بذلك. وقد اخترع الكاتب هذه الأوامر على عجل،
"وبعد أن قام بزيارة مسرح الأحداث شخصيًا، 
هدد بمثل هذا العقاب الذي جعل الشياطين الثلاثة أو الأربعة الصغار السود يتسللون إلى الفراش.

خلال هذا العشاء، نُشرت الأخبار
في الصحف المسائية المحلية عن معركة خطيرة في
المغرب؛ فبالرغم من إعلان الحماية الفرنسية، إلا أن الفوضى كانت لا تزال قائمة

في الأجزاء النائية من البلاد.

البلاط المغربي 165

الآن لم يكن السلطان السابق يتمتع بشعبية في
فرنسا، ربما لسبب ما. فقد
طرد شقيقه من العرش، الذي كانت مشاعره
الودية تجاه الفرنسيين معروفة
ومقدرة، وقد نجح في القيام بذلك
من خلال برنامج غير ودي بصراحة تجاه
السياسة الفرنسية. ولقد خاضت قبائله، بل وحتى قواته، حربًا ضد الألمان في حملة الشاوية في عامي 1907 و1908، وخلال السنوات الأربع التي تولى فيها العرش (1908-1912) بذل قصارى جهده لمساعدة الألمان في التدخل في المغرب. ولذلك فلا عجب أن أهل مرسيليا لم يظهروا أي حماس لضيفهم، وشكوا من التكريمات التي قُدِّمت له والتكاليف التي تكبدتها الحكومة الفرنسية في استضافته. ولكن حتى الآن، كان هناك دائمًا اهتمام بحركاته، وكان هناك حشد صغير لرؤيته أينما ذهب؛ ورغم أن استقباله لم يكن حماسيًا بأي حال من الأحوال، إلا أنه لم تحدث أي مظاهرة معادية. ومع ذلك، فإن تلقي الأخبار عن الخسائر الفرنسية الفادحة في هذه المعركة المغربية الأخيرة، أثار بعض المشاعر ضده. "لقد شعر الناس أنه من السخافة أن يكون مرتكب هجمات القبائل هو ضيفهم المكرم في فرنسا بينما كانت قواتهم تُطلق النار في المغرب. وهكذا كان الأمر عندما دخل السلطان السابق بعد العشاء إلى المقصورة التي تم تخصيصها وتزيينها له في إحدى قاعات الموسيقى الكبرى في مرسيليا، قوبل بالصيحات والصفير.

166 المغرب الذي كان

لم يستطع أحد تفسير هذه المظاهرة العدائية للحظة، لأن أخبار المعركة كانت قد نُشرت للتو، ولم تصل إلى العشاء الذي حضرناه جميعًا. كانت الطريقة التي تم بها قمع المظاهرة، والتي تحولت بعد لحظات قليلة إلى استقبال ودي للغاية، مثيرة للإعجاب، وتحدثت جيدًا عن قدرات "مفوض الشرطة" الملحق بحاشية السلطان السابق. لقد تم تنظيم ذلك بطريقة كانت غير ملحوظة تقريبًا. بدا أن عددًا من الأشخاص يغادرون المسرح، ولكن بتكتم، وكأنهم في سياق شؤونهم العادية، وفي الوقت نفسه، تم ملء أماكنهم وكل مقعد شاغر، وحتى الممر. في غضون خمس دقائق، امتلأ المبنى، ثم فجأة انفجرت الفرقة بالنشيد الوطني الفرنسي؛ وقف السلطان، وتوجه الجمهور بأكمله نحو المقصورة الملكية، وصاح وهتف. لقد تم ذلك بشكل جيد، وكان يبدو وكأنه مظاهرة عفوية.

على الرغم من أن مولاي حفيظ لم يكن يتمتع بشعبية بأي حال من الأحوال في فرنسا، إلا أن زيارته حظيت بقدر كبير من الاهتمام، وأبدى الجمهور الفرنسي اهتمامًا كبيرًا بشخصيته. لقد كان في الواقع رجل الساعة. ظهرت صورته في كل 
صحيفة، وتم تسجيل جميع تحركاته عن كثب وقراءتها.

جلالته، الذي لم يبال أبدًا بمدى خطورة سرعته في السفر بالسيارات، كان يخشى القطار، وكان من الصعب بعض الشيء
إقناعه بالموافقة على المضي قدمًا إلى فيشي عن طريق

البلاط المغربي 167

ذلك يعني. المسافة
كان من الصعب تنظيم الرحلة بالسيارة، برفقة حاشيته العديدة من الضباط والدبلوماسيين الفرنسيين وكل حاشيته.

وبعد ثلاثة أيام من وصوله إلى مرسيليا، صعد إلى العربات التي أضيفت خصيصًا إلى القطار الذي كان من المقرر أن ينقله إلى المنتجع الصحي الأنيق. كان متوترًا بشكل لا لبس فيه عندما غادرنا، ولم يخفِ ذلك. ومع تزايد السرعة، أراد أن يتوقف القطار، وقال إنه سيسير إلى فيشي بدلاً من الاستمرار؛ ولكن الذروة بلغت عندما اندفع القطار، بصافرة حادة، إلى نفق طويل، ومن الواضح أنه دخل في ظلام لا نهاية له.

كان خوف السلطان مثيرًا للشفقة. لقد تشبث حرفيًا بالضابط الفرنسي بجانبه، والرعب يحدق في عينيه. "كل ما استطاع أن ينطق به هو: ""أخبرهم أن يتوقفوا؛ لماذا لا تخبرهم أن يتوقفوا!"" كان خوف أتباعه الأصليين أكثر وضوحًا. صاحوا وتمسكوا ببعضهم البعض في خوف شديد، باستثناء الصبية الصغار من العبيد السود، الذين بدوا مستمتعين للغاية. ثم انطلق القطار خارج النفق إلى ضوء النهار مرة أخرى. استجمع السلطان قواه، وقال، بنبرة من الجلالة المهينة، ""ستخبرهم بلطف ألا يفعلوا ذلك مرة أخرى.""

""أخشى أن يكون من الصعب تجنب ذلك.""

""لماذا؟""

""لأن الخط يجب أن يمر تحت التلال.""

""عندئذٍ يجب أن يتوقف القطار وسأمشي فوق القمة وألتحق به مرة أخرى على الجانب الآخر.""

168 المغرب الذي كان

""المسافة...""

"لا أمانع المسافة. أي شيء أفضل من المعاناة التي تسببها لي".

ومع ذلك، فقد اقتنع بأن اقتراحه غير عملي، وتحمل الأنفاق القليلة التي مررنا بها بشجاعة وهدوء، رغم أن جلالته أعرب في كل مناسبة عن استيائه الشديد من السكك الحديدية وبنائيها، وخاصة حماقة حفر الأنفاق.

في فيشي، وُضِعت فيلا، كانت تشكل ملحقًا بفندق ماجستيك الشهير، تحت تصرفه. كان جلالته يستيقظ مبكرًا، وكان في بعض الأحيان يتنزه في الصباح الباكر في حدائق وشوارع المدينة. في إحدى هذه المناسبات، اشترى جروًا هجينًا صغيرًا، كان بائع كلاب متجول يبيعه بنهاية خيط. وعند عودته إلى فيلته مع ما اشتراه، أضحكت تصرفات الجرو الصغير السلطان السابق إلى الحد الذي دفعه إلى استدعاء عبيده، وأمرهم بالتفرق في أنحاء المدينة وشراء المزيد من الكلاب. وتجرأ أحد الخدم ذوي البشرة الداكنة على سؤاله عن كيفية معرفة الكلاب المعروضة للبيع. فأجاب السلطان، بعد أن اكتسب للتو خبرة شراء الجرو، أن كل كلب في نهاية الخيط معروض للبيع. وبما أن أيًا من العبيد لم يكن يتحدث أي شيء سوى اللغة العربية، فقد أُمروا بإحضار الكلاب والبائعين على حد سواء إلى الفيلا، حيث ستتم الصفقات.

كانت السلطات البلدية في فيشي قد أصدرت مؤخرًا أمرًا يقضي بإرشاد جميع الكلاب أو تكميمها، لذا عندما خرج العالم الأنيق لشرب مياه الصباح الباكر، كان لدى نصف السيدات على الأقل كلاب صغيرة في نهاية الخيط.

كان الكاتب يتناول الإفطار عندما تم استدعاؤه على عجل إلى الفيلا. عند نافذة مفتوحة في الطابق الأرضي، كان جلالته جالسًا متربعًا على كرسي بذراعين، ينظر إلى الأسفل بتعبير محير إلى الحديقة الصغيرة المزدحمة بالسيدات المتحمسات والكلاب الصغيرة. كان البعض يبكي، والبعض الآخر كان يبكي.
"كان الجميع يرتدون تعبيرات الفضول المهتم، وكان من الواضح أن القليل منهم كانوا يحاولون أن يظهروا في أفضل صورة، حيث لم يتم التعرف على أي تمييز اجتماعي من قبل العبيد الذين "حاصروهم" في منتزهات فيشي.

قال السلطان السابق من نافذته: "أريد أن أشتري كل هذه الكلاب الصغيرة، لكن البائعين لا يبدو أنهم يفهمون المبادئ الأولى للتجارة، ويبدو أنهم يثيرون ضجة رهيبة".

كان الموقف واضحًا وحادًا. أوضحت ذلك للسلطان السابق، الذي اعتذر بأدب عن إزعاج السيدات في نزهاتهن المبكرة،
ولكنه أصر، دون جدوى، على محاولة شراء الكلاب. لقد تطلب الأمر كل لباقة الكاتب ودبلوماسيته لإنهاء موقف صعب، واستعادة رباطة جأش السيدات الغاضبات.

كانت مشتريات السلطان السابق محرجة في كثير من الأحيان. في إحدى الأمسيات عند غروب الشمس، زار مزرعة على بعد أميال قليلة من المدينة، وأصر على زيارتها بالكامل. في حظيرة تم جمع ما بين عشرين إلى ثلاثين عينة رائعة من الماشية البيضاء الجميلة التي تشتهر بها هذه المنطقة من فرنسا. قرر السلطان السابق شراء الأرض، وأعطى المزارع بطاقته، قائلاً، "أرسلهم الليلة إلى هذا العنوان".

الآن كان العنوان الذي أعطاه هو فندق ماجستيك، وهو أفخم قصور فيشي. وفي حوالي الساعة الحادية عشرة من تلك الليلة، عندما كانت الحياة في الفندق في أوجها، بحث المدير عن الكاتب، وأعلن عن وصول سبعة وعشرين بقرة ضخمة بشكل غير متوقع إلى فناء الفندق. وهناك، كما هو متوقع، كانت آخر مشتريات السلطان السابق، تتجول داخل وخارج السيارات الأنيقة، وتهبط برفق عبر نوافذ الطابق الأرضي. ولم يعرف الكاتب أبدًا أين قضوا الليل، ولكن في اليوم التالي تم العثور على أماكن أكثر ملاءمة لهم.

تناول السلطان العشاء في غرفة الطعام الكبيرة في فندق ماجستيك. كانت طاولته، وهي كبيرة جدًا، نظرًا لوجود ضيوف دائمين، مرتفعة على منصة في أحد طرفي الغرفة، مما أتاح له رؤية ممتازة لجميع المتناولين - والمتناولون في فندق ماجستيك في فيشي في ذروة الموسم يستحقون المشاهدة. في إحدى الليالي، بدا السلطان "مشتت الذهن" أثناء العشاء، وتجولت عيناه في الغرفة المزدحمة بتعبير قلق ومتعاطف. كان يتحدث قليلاً، وكان من الصعب إقناعه بالتحدث. أخيرًا طلب مقابلة المدير، وظهر ذلك الرجل اللطيف والمشهور بجدارة، مالك الفندق، على الفور. "قال السلطان وهو يلوح بيده نحو الحشد على العشاء: "إن هؤلاء الناس موزعون بشكل سيئ. كثيرون غير سعداء. دعونا نعيد ترتيبهم. ليس للرجل العجوز ذي اللحية الرمادية الطويلة الحق في تناول العشاء مع السيدة الشابة الجميلة ذات القبعة السوداء الكبيرة، التي ترتدي عقدًا من اللؤلؤ. هناك تفاوت رهيب في أعمارهم. يجب أن تتناول العشاء مع الضابط الشاب الساحر هناك" - وأشار إلى طاولة أخرى - "والسيدة المسنة، التي لا شك أنها والدته، يجب أن تتناول العشاء مع الرجل العجوز ذي اللحية الرمادية. كان يجب أن تفكر - وخاطب المالك - في سعادة ضيوفك. الآن تلك السيدة هناك - وأشار مرة أخرى في اتجاه آخر - "تشعر بالملل الشديد. لقد كانت تنقر على حافة طبقها بشوكتها لمدة نصف ساعة.
من الواضح أنها تكره بشدة الرجل الذي تتناول العشاء معه - ربما زوجها - لكنني 
راقبتها، وهي تظل تنظر إلى 
الشاب
تناول العشاء بمفردك مع الشوارب المشمعة. اذهب وقدمهما لبعضهما. لم يتحدث زوجها معها مرة واحدة هذا المساء. لن يفتقدها أبدًا - وستسعد شخصين؛ وإذا كان الزوج مملًا، فادعُ تلك السيدة الغريبة ذات الشعر الأحمر، التي ستدخل للتو، لتجلس بجانبه. "إنها ستشغله، كما أتوقع، إذا حكمنا من مظهرها."

ولكن، للأسف! على الرغم من أن مثل هذه التجربة كانت مثيرة للاهتمام، إلا أنها كانت مستحيلة.

كانت الأيام القليلة الأولى من زيارة السلطان السابق
رطبة ومغيمة، ولكن في أحد الصباحات، أكدت شمس أغسطس نفسها بكفاءة لا هوادة فيها.

كانت غرف الاستقبال في الفيلا تواجه الجنوب الشرقي، وبحلول الساعة الثامنة صباحًا كانت شديدة الحرارة، حيث رفض السلطان إغلاق المصاريع الخارجية، كما كان يحب أن يرى وأن يُرى. وبعد نصف ساعة قرر تغيير مسكنه.

على الجانب الآخر من الطريق كانت هناك فيلا ساحرة، في أعمق ظلالها، بشرفة في الطابق الأول مزينة بالنباتات المتسلقة المزهرة. أمر السلطان السابق عبيده باتباعه، وسار بخطوات واسعة عبر "وبعد أن مشى على الطريق، دخل الفيلا، ووجد طريقه إلى الغرفة العلوية ذات الشرفة. كانت الغرفة رائعة ولكنها فارغة. كان هناك سرير ضخم، كان من الواضح أنه نام فيه، ورأسه مستند إلى الحائط. وبعد كلمة من جلالته، قام العبيد بدفع السرير إلى النافذة التي كانت مفتوحة على الشرفة، ورتبوا اللحاف الحريري والوسائد ذات الحواف الدانتيلية، وجلس السلطان السابق متربعًا، ونظر إلى الشارع أدناه.

والآن، كانت السيدة الروسية التي احتلت السرير قد تقاعدت قبل لحظات قليلة في خزانة المرحاض المجاورة لها لتستحم في الصباح. وبعد أن أكملت وضوءها، ولكنها لم تكن ترتدي ملابس الاستقبال، دخلت غرفتها لتجد ملكًا شرقيًا داكن البشرة، ومعه عبيده الأكثر قتامة. وكان أدب السلطان السابق شديدًا. رحب بها ودعاها للجلوس بجانبه.

لقد أنقذت روح الدعابة التي تحلت بها السيدة موقفًا كان من الممكن أن يكون محرجًا لولا ذلك، وعندما وصل الكاتب الذي تم استدعاؤه على عجل، كانت السيدة، التي كانت ترتدي ملابس أكثر ملاءمة، وزوجها يستمتعان تمامًا بحداثة الموقف.

البلاط المغربي 173

كان مولاي حفيظ يشعر بالملل غالبًا من مثل هذه الوظائف الرسمية حيث يتطلب منصبه وواجبه حضوره. وفي حفل عشاء أقيم في بلدة إقليمية كبيرة على مسافة قصيرة بالسيارة من فيشي، ألقى أول خطاب عام له في فرنسا. كان لديه بالتأكيد طلاقة كبيرة، وتحدث جيدًا - باللغة العربية، بالطبع، حيث تُرجمت كلماته على الفور إلى الفرنسية. وعندما شرح، والدموع في عينيه، حبه وامتنانه لفرنسا - التي بذل قصارى جهده لتدمير سياستها في المغرب طوال حكمه - كان عظيمًا حقًا. لم تكن الكلمات تحمل رنينًا أكثر صدقًا ؛ لم يكن هناك أبدًا عاطفة عميقة أكثر وضوحًا في صوت المتحدث. ولكن لا ينبغي أن نخطئ في الحكم على مولاي حفيظ. لقد تعلم الكثير أثناء إقامته في فرنسا، وربما أدرك قبل فترة طويلة من هذه الحادثة مدى نجاحه كسلطان للمغرب لو اتبع مشورة مستشاريه الفرنسيين بشكل أكثر صرامة وإخلاصًا. لكن الألمان كانوا دائمًا في متناول اليد، بمكائدهم وحوافزهم، بوعود غامضة وأموال جاهزة، وتوصياتهم بالاستبداد والقسوة. في إحدى المناسبات، عارضت حكومات أوروبا رسميًا، من خلال قنصلياتها،
"وكان القنصل الألماني في فاس قد احتج لدى مولاي حفيظ على 
اشمئزازه من الهمجية التي كان يرتكبها. وكان غياب القنصل الألماني ملحوظًا. ورفضت برلين عمدًا الاحتجاج، وصدرت تعليمات إلى ممثلها في فاس بإبلاغ السلطان بأن حكومته تعتبر 
أن جلالته له الحق الكامل في أن يفعل ما يشاء، ونصحته بعدم الالتفات إلى 
احتجاج قناصل بريطانيا العظمى وفرنسا وإسبانيا الذين تحدثوا باسم حكوماتهم ولصالح الحضارة. 
ولكن لحسن الحظ، دفعت ألمانيا ثمنًا باهظًا في المغرب 
لخطاياها في الماضي. فهي دولة مغلقة بالنسبة لها اليوم، ويُنظر إلى شعبها بحق 
على أنهم منبوذون وخارجون عن القانون.

وعلى الرغم من نجاح أولى تصريحات مولاي حفيظ العلنية، إلا أن هذه العشاءات الطويلة والاحتفالية كانت تضجره بشدة. فكان يهرب من كل من يستطيع، ولكنه كان مضطراً إلى حضور بعضها. وكان يكره "الحكام" أشد الكراهية ـ وهو اللقب الذي يشبه في وظائف المنصب لقب "عمدة" لدينا. وكان يضطر دائماً إلى الجلوس على يمين الحاكم، وكان يشكو من أنهم متكلفون ومملون.

وعندما كان يجري وضع برنامج رحلته إلى أجزاء أخرى من فرنسا، سُئل عن المدن التي يرغب في زيارتها. وكان ذلك أحد أيامه "العطلة" ـ فكان صامتاً ومكتئباً.

فقال إنه لا يهتم إلى أين أو متى أو كيف يسافر. ولم يكن بوسعه أن يحصل على إجابة مباشرة منه مهما بذل من جهد؛ ولكن مسؤول وزارة الداخلية الفرنسية لم يكن بوسعه أن يعود إلى باريس دون أن يتلقى رداً. "وبعد أن حثه السلطان السابق أخيرًا على إعطاء فكرة، مهما كانت غامضة، عن المكان الذي يرغب في الذهاب إليه، أجابه بضجر: ""أي مكان ــ إلى أي مدينة ليس بها حاكم""." ولابد أن العديد من المسافرين الآخرين المتميزين شعروا بنفس الشعور في كثير من الأحيان، ولكن قِلة منهم ربما تجرأوا على الاعتراف بذلك.

ولم يكن مولاي حفيظ دائمًا في حالة نفسية سيئة. ففي إحدى المرات، قمنا برحلة طويلة بالدراجة إلى منبع مياه شهير، وبعد غداء رسمي صعدنا قمة مجاورة في نوع من السكك الحديدية المعلقة. وكان في عربة السكة الحديدية رجل نبيل يرتدي معطفًا وقبعة عالية، وذو مظهر لا تشوبه شائبة ــ وهو من الموظفين الفرنسيين النموذجيين ــ مهذب ومحترم، ويبتسم ابتسامة رسمية لا بد وأن استغرق اكتسابها وقتًا طويلاً. "ومن خلال مترجم، أبلغ مولاي حفيظ أنه مكلف من قبل الحكومة الفرنسية بمرافقة جلالته والإشارة إلى جماليات ومواقع المناظر الطبيعية المحلية المثيرة للاهتمام. وفي رد مهذب بنفس القدر، شكره مولاي هاند، لكنه ألمح إلى أنه كان لديه بالفعل في جناحه شخص يعرف البلاد جيدًا، وسيكون سعيدًا جدًا بالمساعدة في تقديم المعلومات المطلوبة، وفجأة قدم الكاتب إلى المسؤول الفرنسي. وغني عن القول، لم أكن أبدًا على بعد مائة ميل من المكان، ولم يكن لدي أي فكرة على الإطلاق عن جماله، أو ارتباطاته التاريخية، أو حتى أقل من ذلك عن تكوينه الجيولوجي. ومع ذلك، فقد قدرت شيئًا واحدًا: أن مولاي حفيظ كان يقصد أن يلعب مزحة عملية مع الموظف اللطيف ذو القفازات السوداء. 

انطلق القطار وبدأ الصعود الحاد.
سأل مولاي حفيظ، الذي كان جالسًا ببراءة بين المسؤول الفرنسي والكاتب، "ما هذه الصخور؟" قبل أن يتمكن الدليل الرسمي المعتمد من الرد، بدأ الكاتب، "هذه الصخور تعود إلى العصر الثالث، وتحتوي على العديد من البقايا المثيرة للاهتمام: هياكل عظمية للماموث

176 المغرب
"لقد تم العثور على 

أشياء كثيرة هناك، وكذلك أدوات منزلية - مفك براغي بين أشياء أخرى - من الإنسان البدائي." الموظف الفقير، الذي كان مهذبًا للغاية بحيث لم يحتج، بالكاد أظهر دهشته، 
إلا في نظرة خلسة في اتجاهي. "وذلك الخشب؟" تابع السلطان السابق. "كان ذلك الخشب،" تابعت، "مشهد أكل دب للأطفال الذين سخروا من إليشع." 
هذه المرة ارتجف الموظف قليلاً. 
في أعلى الخط كانت أنقاض ما كان 
ربما ذات يوم حظيرة خشبية تقع على 
صخرة عالية." وهذا ؟ "سأل السلطان." "هذا"، أجاب الكاتب، "كل ما تبقى
من سفينة نوح، التي استقرت هنا بعد
انحسار الطوفان." لكن الموظف
كان يعاني الآن من التعذيب بشكل واضح للغاية.
كان في مهمة رسمية وكان جادًا للغاية.
لم يستطع أن يرى أن الحلقة كانت مزحة،
وبدا أنه يعتقد بصدق أن مولاي حفيظ،
ضيف الجمهورية الفرنسية، كان
مخدوعًا عمدًا. "ربما،" بدأ بأدب، "أن التقاليد المحلية في فترة ما ادعت أن هذا المكان هو مكان استراحة السفينة -
لا أعرف شيئًا عن ذلك - لكن الحقائق التاريخية أثبتت
بوضوح أن ذلك
الحدث المثير للاهتمام حدث في مكان آخر."

بعد بضع ليالٍ، تم تقديم عرض احتفالي لـ "روما" لمايربير على شرف السلطان السابق
في الأوبرا. الآن، الغناء في المغرب هو تكرار رتيب للكلمات، مع القليل من التعبير ودون أي إشارة. كان "الباسو" في الأوبرا رجلاً سمينًا للغاية، بصوت كالرعد، مصحوبًا بإيماءات جامحة. بعد بضع مقاطع من التلاوة من قبل الأوركسترا، 
وانفجر صوته العظيم وملأ المسرح. 
بالنسبة للسلطان، لم يكن للتأثير أي علاقة بالموسيقى، وكل ما كان يتخيله هو أن 
المؤدي يعاني من ألم شديد لا يطاق، 
خاصة أنه كلما زاد صوته، زاد 
التلويح بذراعيه وضرب بطنه الواسع.

وثب جلالته على قدميه، وصاح، "أين

الدكتور ف؟" (كان الدكتور ف طبيبه الإنجليزي،

الذي رافقه في زيارته إلى فرنسا)

- "أين الدكتور ف؟ اعثر عليه بسرعة، يا 

أحد. قد يكون قادرًا على إنقاذ حياته"؛ وبتعبير من القلق الشديد، كانت عينا السلطان السابق تحدقان بالتناوب في المغني
أو تبحثان عن الطبيب في تجاويف المقصورة الملكية القاتمة. لم يكن من السهل
أن يقتنع جلالته بأن المغني

لم يكن يعاني من أي ألم؛ لكنه رفض تمامًا تصديق أنه كان من المفترض أن يسعد الجمهور.

كان السلطان السابق يشعر بالملل، وغادر المسرح

قبل النهاية. "في صباح اليوم التالي سألني عما حدث في الفصل الأخير، وعندما أُخبِر بالمصير الرهيب الذي عاناه كل الشخصيات تقريبًا في المأساة، أجاب: ""أنا آسف لأنني لم أبق. كان يجب أن أرسل في طلب المدير وأصر على أن تنتهي المسرحية نهاية سعيدة. كان يجب أن تتزوج الشابة الجندي بالسيف الكبير. كان يجب أن يستعيد بصر المرأة العمياء بواسطة طبيب ماهر، وألا يُطعن أحد أو يُدفن في قبر."" 

ربما كان من الأفضل ألا يبقى حتى النهاية، لأن تدخله اللطيف ربما كان ليزعج ذروة المأساة في الأوبرا.

الريسولي.

أنا.

اليوم يبلغ مولاي أحمد بن محمد الريسجلي من العمر حوالي خمسين عامًا. هو
ينحدر من إحدى أكثر العائلات أرستقراطية في المغرب، وهو شريف أو سليل مباشر للنبي، من خلال المولى إدريس، الذي أسس الإمبراطورية المحمدية في المغرب، وكان أول حاكم من سلالة الأدارسة. 
وقد استقر أبناء المولى إدريس في أجزاء مختلفة من البلاد، ومن المولى عبد السلام، الذي يعتبر قبره في قبيلة بني عروس مكانًا ذا قدسية كبيرة، ينحدر اللص الشهير مباشرة - عائلته، وهو نفسه، لا يزال يحتفظ بحصة في الأراضي، والحقوق والامتيازات التي كان يتمتع بها أسلافهم المشهورون. وقد استقر فرع من العائلة في تطوان، حيث يشكل مسجد جميل ضريحًا لأسلافه الأحدث، ويُبجل كمكان للحج.

ربما كان هذا النسب المقدس هو الذي دفع
ريسولي إلى الابتعاد عن مسارات الفضيلة، فبعد أن تلقى تعليمًا ممتازًا في الدين والشريعة الدينية في تطوان، اتجه إلى مهنة سارق الماشية المغامرة والمربحة، والتي لا يُحتقرها أحد في المغرب بأي حال من الأحوال. إنها مهنة محفوفة بالمخاطر، وتتطلب الشجاعة. قد تتعرض لإطلاق النار عليك كما قد تتعرض لإطلاق النار على أي شخص آخر؛ لكن الهيبة تصب في صالح زعيم الفرقة، وتبع ذلك حكم الرعب للريسولي الشاب. وأصبح مشهورًا. كان شابًا شجاعًا للغاية، وذو مظهر جذاب للغاية، وكان هو وأتباعه يكسبون المال بسهولة وبسرعة - وينفقونه بشكل أسرع. لكن سرقات الماشية أدت إلى جرائم أخرى. وتبعتها جرائم قتل، ويجب الاعتراف بأن يدي رايسولي ليست نظيفة للغاية في هذا الصدد؛ لكن القتل في المغرب لا يمكن تصنيفه مع القتل في إنجلترا. الحياة رخيصة، والموتى يُنسى بسرعة. كان بطبيعته، ولا يزال، قاسيًا، والمهنة التي تبناها أعطته مجالًا غير محدود لإظهار قسوته. في إحدى المناسبات، اقترح شريف تزوج أخته، وفقًا للعادات الإسلامية، أن يتزوج زوجة ثانية. فغضبت أخت رايسولي، وهربت إلى أخيها وشكت. ولم يحدث شيء حتى ليلة الزفاف الجديد، عندما دخل رايسولي ورجاله في ذروة الاحتفالات منزل صهره وقتلوا العروس الشابة وأمها.

وفي النهاية أصبحت أفعاله لا تطاق. وعاشت البلاد كلها في رعب من غاراته.

أمر السلطان الراحل باعتقاله. وخانه أعظم أصدقائه؛ فتم القبض عليه وإرساله إلى السجن في زنزانات موكادور المروعة.

عندما كنت سجينًا لدى رايسولي في زينات عام 1903،

رايسولي 181

روى لي أكثر من مرة قصة تلك السنوات الأربع أو الخمس التي قضاها في السجن. وأظهر لي علامات السلاسل على كاحليه ومعصميه ورقبته؛ وأخبرني عن القذارة والبرد؛ "وبعد خمسة أشهر من العمل الدؤوب في الليل، وتأخر الرحلة، هرب، ولكن لبضع ساعات فقط. لم يكن يعرف طريقه إلى المدينة، ونسي أن السلاسل ستمنعه ​​تقريبًا من المشي. دخل شارعًا لا مخرج منه، وأُعيد القبض عليه. وُضِعَت عليه سلاسل جديدة، ولم يُطلَق سراحه إلا بعد عامين بناءً على التماس من الحاج محمد توريس، ممثل السلطان في طنجة. عاد إلى منزله، عازمًا على أن يعيش حياة هادئة وسلمية، لكنه وجد أن صديقه الذي خانه أصبح حاكمًا لطنجة، وصادر كل ممتلكاته.
"لقد تقدمت بطلب لاستعادتها، ولكنني لم أستطع الحصول عليها. لقد هدد، ولكنهم سخروا منه - ثم عاد إلى مهنته القديمة وأصبح قاطع طريق.

في هذه الفترة التقيت به لأول مرة. كنت أقيم معسكرًا في رحلة رماية بالقرب من أرزيلة،
عندما زارني هو ورجاله وقضوا الليل في معسكري. أعترف أن شخصيته كانت رائعة تقريبًا. طويل القامة، ووسيم بشكل ملحوظ، وبشرة بيضاء للغاية، ولحية قصيرة داكنة وشارب، وعينين سوداوين، مع ملامح يونانية أكثر منها سامية، وحاجبين يشكلان خطًا مستقيمًا عبر جبهته، كان مولاي أحمد الريسولي قطاع طرق نموذجيين ومثاليين.

182 المغرب الذي كان

كان أسلوبه هادئًا، وصوته ناعم ومنخفض،
وتعبيره حزين بشكل خاص. كان يبتسم أحيانًا، ولكن نادرًا، ورغم أنني عرفته بشكل أفضل لاحقًا، إلا أنني لم أسمعه يضحك أبدًا. كان باردًا ومتغطرسًا مع أتباعه، وكانوا يعاملونه بكل الاحترام الواجب لمولده.

عندما رأيته مرة أخرى كنت سجينًا لديه في معقله في زينات، الواقعة على بعد اثني عشر ميلاً من طنجة - في يونيو 1903. لقد تغير قليلاً. امتلأ وجهه، وأصبح فمه أكثر قسوة وقسوة، لكنه كان لا يزال وسيمًا بشكل ملحوظ. لم يتغير للأفضل. قبل بضعة أشهر فقط من أسري، باع أحد سجنائه إلى عدو مقابل 1500 دولار، ووقف ليرى المشتري يقطع حلق الضحية. "طالما كان قد حصر طاقاته في رفع الماشية والهجمات على السكان الأصليين، لم ينتبه إليه أحد على محمل الجد، على الرغم من أن المغزن كانوا يحاولون التستر على أسره. في 16 يونيو 1903، هاجمت قوات الشريفين وأحرقت زينات؛ وفي نفس بعد الظهر تم القبض علي.

وبعد أن سمعت أن معركة وقعت في ذلك المكان، الذي يقع على بعد ثمانية أو تسعة أميال، انطلقت نحو منتصف النهار في ذلك الاتجاه، برفقة عريسي الأصلي، الذي يعيش والداه في زينات، والذي كان قلقًا للغاية بشأن سلامة أقاربه. لقد انتشر الذعر بالفعل إلى القرى المجاورة، ووجدنا البلاد المحيطة مهجورة تمامًا، وقد فر السكان إلى جبال أنجيرا

RAISULI 183

مع كل ماشيتهم وأكبر قدر ممكن من بضائعهم
التي يمكنهم حملها. "ورغم أن هجوم القوات الحكومية كان بهدف الاستيلاء على رايسولي، فإن سلاح الفرسان المحلي كان قد تجول بعيدًا بحثًا عن الغنائم، وتم نهب عدد كبير من الماشية، وما إلى ذلك، من القرى التي لم تكن لديها أي نوايا تمردية، ولم تكن بأي حال من الأحوال شريكة في نهب رايسولي.

ولهذا السبب وجدت صعوبة في الحصول على أي معلومات دقيقة عما حدث، ورغبتي في القيام بذلك، إلى جانب قلق عريسي، أقنعتني بالاقتراب أكثر مما ينبغي من مكان وقوع الحدث في الصباح. وبعد أن تجاوزت التلة الحجرية التي تقع عليها زينات، دخلت السهل، الذي عبرته الوديان الصغيرة، والذي يقع إلى الجنوب من القرى، وحتى بعد ميلين من المكان لم أواجه أي حادث يستحق التسجيل. كانت البلاد بأكملها مهجورة تمامًا. لم يكن هناك شخص واحد، ولا حتى رأس ماشية.

وعندما كنا نعبر هذه السهل، أطلق علينا فجأة وابل من الرصاص من قبل رجال مختبئين في الغابات والصخور على تل صغير قريب. كان المدى طويلاً، ورغم أننا كنا نسمع الرصاص وهو يطير فوق رؤوسنا، إلا أنني لا أعتقد أن أيًا منهم مر من هنا.
"لقد اقتربنا كثيرًا.
وضعنا حوافزنا لخيولنا، وركضنا بعيدًا
عن نطاقنا، وسحبنا لجام حصاننا على مرتفع في السهل وسط حقل ذرة. وعندما التفت لأرى ما يحدث، رأيت ثلاثة أو أربعة من السكان الأصليين على مسافة كبيرة، وقد خلعوا عباءاتهم وعمائمهم، وكانوا

184 المغرب الذي كان

يلوحون لي بالعودة. إن هذا التلويح بالعمائم
يُعَد دائمًا في المغرب علامة على ""الأمان"" أو الأمان،

ولذلك انتظرت الرجال، الذين كانوا

يتحركون بسرعة في اتجاهنا. اقترب منا اثنان فقط، وكلاهما معروف لي جيدًا؛ "وبعد أن وصلنا إلى المكان الذي كنا متمركزين فيه، اعتذروا بشدة عن خطأ رجالهم في إطلاق النار، وتوسلوا إليّ أن أعود معهم إلى زينات لمناقشة الوضع هناك. كانوا رجال أنجيرا من التلال الرومانية المجاورة، ولم يكونوا حاضرين في المعركة، لكنهم نزلوا إلى زينات، حيث سرق الفرسان غير النظاميين عددًا كبيرًا من ماشيتهم. وذكروا أنهم راغبون في معرفة نوايا الحكومة المغربية فيما يتعلق بقبيلتهم. وقالوا إنه إذا كانت نية الحكومة مهاجمتهم، فإنهم مستعدون للمقاومة؛ ولكن إذا كانت القوات المغربية قد أُمرت فقط بالاستيلاء على رايسولي ونهبت ممتلكاتهم دون إذن، فقد طالبوا بإعادة ماشيتهم - وهو مطلب معقول للغاية. "وأضافوا أنهم كانوا خائفين من التوجه إلى طنجة لمقابلة السلطات خوفًا من القبض عليهم وسجنهم هناك، وطلبوا مني بناءً على ذلك أن أنقل رسالتهم إلى المسؤولين المحليين، كما فعلت في مثل هذه المناسبات كثيرًا من قبل. وتحت وعد بالسلامة، توجهت معهم في اتجاه زينات، بعد أن وافقت على أن أذهب إلى مكان بالقرب من التلال حيث كان من المقرر أن يقابلني ثلاثة أو أربعة من زعماء القبيلة.

وعندما توجهت في ذلك الاتجاه، تم القبض علي. كنا نعبر واديًا صغيرًا، كثيفًا بزهرة الدفلى القرمزية، عندما اكتشفت فجأة أنني وقعت في كمين. كان الهروب مستحيلًا، ولأنني كنت أعزلًا، كانت المقاومة غير واردة.
"ومن كل جانب خرج رجال القبائل، وفي ثانية أو ثانيتين كنت سجينًا، محاطًا بثلاثين أو أربعين رجلاً، كل واحد منهم مسلح ببنادق أوروبية. لم أتعرض لمعاملة قاسية على أيديهم، لكنهم أخبروني أنني أسيرهم ويجب أن أتوجه إلى زينات. عند وصولنا إلى الغابات المحيطة بالقرى العديدة المنتشرة على تلال زينات، تم إرسال رسل لإبلاغ رايسولي بأسرتي، وفي وقت قصير تم اصطحابي إليه. كان جالسًا تحت بعض أشجار الزيتون في واد صغير، محاطًا برجاله ورؤساء القبائل المجاورة، الذين تجمعوا لمعرفة ما حدث. استقبلني رايسولي بسرور كبير. كان لا يزال شابًا وسيم المظهر، مهذبًا في الملامح والسلوك، وذو صوت لطيف. كان يرتدي زي قبائل الجبال، 
عباءة بنية قصيرة تغطي ملابسه الكتانية البيضاء ولا تصل إلا إلى الركبتين، وعمامة من القماش الأزرق الداكن. كانت ساقاه عاريتين، 
وكان يرتدي النعال الصفراء المعتادة في الريف. 
بعد حديث قصير مع رايسولي، الذي روى لي كل ما حدث، قادني إلى ما تبقى من منزله، الذي أحرقت القوات معظمه. حتى هذا الوقت لم يكن لدي ما أشكو منه في موقف

186 المغرب
كان

رجال القبيلة، ولكن عددًا كبيرًا منهم تجمعوا في المنطقة، وكان الجميع حريصين على إلقاء نظرة على الأسير المسيحي، ولم يكن هناك سوى عدد قليل منهم ميالين إلى الانتقام مني على الفور بسبب الدمار الذي أحدثته قوات الحكومة في المكان.
كان هناك قدر كبير من الصراخ والشتائم،
ولكن نفوذ رايسولي كان كافيًا له لكي يتمكن من 
إرسالي بسرعة عبر الحشد، الذي أصبح الآن يشكل تهديدًا كبيرًا، وأحاط بي أتباعه وحرسوني من متسلقي الجبال. كانت لحظة غير سارة، لأنني سرعان ما أدركت أنه لا توجد سلطة على هذه المجموعة من رجال القبيلة، الذين بلغ عددهم في ذلك الوقت ربما 2000 - على الرغم من أن هذا العدد ربما تضاعف بحلول الليل، - وأنه لن تكون هناك إمكانية للحماية إذا ما استمروا في التطرف.
لقد شعرت بارتياح كبير عندما رأيت باب غرفة صغيرة في الجزء المتبقي من منزل رايسولي مفتوحًا، فدُفِعتُ إلى الداخل. وبعد لحظة أُغلِق الباب مرة أخرى، ولكن بدا الأمر وكأن الحشد في الخارج سيهدمه.

لكن رايسولي ورجاله، وعشرة من الأصدقاء الشخصيين من بين أفراد القبيلة، تجمعوا عند المدخل الخارجي، وتمكنوا من ثني الغوغاء عن نيتهم ​​في جرّي للخارج.

كانت الغرفة التي وجدت نفسي فيها مظلمة للغاية، ولم يكن الضوء يدخل إلا من خلال نافذة صغيرة واحدة بالقرب من السطح، واستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تعتاد عيني على الظلام.

عندما تمكنت من الرؤية بشكل أكثر وضوحًا، كان أول شيء جذب انتباهي هو جسد ملقى في منتصف الغرفة. كانت جثة

RAISULI 187

رجل قُتِل هناك في الصباح
على يد القوات، وشكل مشهدًا مروعًا.

وكان الجثمان ملقىً وقد جُرِّد من كل ملابسه ومُثِّل بشكل مروع، وذراعاه ممدودتان.
وكان الرأس قد قُطِع بقسوة، وكانت الأرض من حوله تسبح في الدماء.
وحمل الجنود الرأس في انتصار كغنيمة حرب،
ومسحوا أصابعهم الملطخة بالدماء على الجدران المطلية باللون الأبيض، تاركين بقع الدم في كل مكان.

ومع ذلك، لم أكن لأتحمل صحبة الجثة لفترة طويلة، فقد جاء نصف دزينة من الرجال، وغسلوا الجثة، وخاطوها في لفافها،
وحملوها بعيدًا للدفن؛ وبعد ذلك بقليل
تم غسل الأرض، رغم عدم بذل أي محاولة
لإزالة آثار الأصابع الملطخة بالدماء من
الجدار.

بقيت هنا وحدي لعدة ساعات، وكان ذلك وقتًا مقلقًا بالتأكيد. راجعت الموقف بهدوء، وتوصلت إلى استنتاج مفاده أنه على الرغم من الخطر الذي كنت أعلم بوجوده، فإن لدي الكثير لصالحى. كانت حقيقة أن لغة الناس كانت تقريبًا مثل لغتي بمثابة مساعدة كبيرة، ومن بين هذه القبائل الجبلية لدي عدد كبير من الأصدقاء الشخصيين، الذين اعتقدت، وبحق، أنهم سيحمونني بقدر ما يستطيعون. لسوء الحظ، وصل عدد قليل من معارفي المؤثرين بين متسلقي الجبال، على الرغم من أنني علمت لفرحتي، من محادثة الحراس خارج الباب، أنهم كانوا متوقعين خلال الليلة القادمة. قررت في تلك الأثناء أن أتظاهر بالجهل المطلق

188 المغرب

بأي خطر، وأن أتحدث عن حالتي باعتبارها مجرد واحدة من سلسلة من المغامرات التي خضتها في المغرب وأماكن أخرى.

عند غروب الشمس، أحضر لي رايسولي وبعض رجاله الطعام، وأجريت معهم محادثة طويلة.

كان رايسولي مهذبًا، ولم يخف أنه

ينوي الاستفادة مني، رغم أنه لم يكن قد قرر ذلك بعد في وقت لاحق.
"ومع ذلك، أبلغني بلطف أنه إذا تجدد هجوم القوات، فسأقتل على الفور. وقال إن حياته المهنية قد انتهت عمليًا، وأن رغبته الوحيدة هي التسبب في أكبر قدر ممكن من المتاعب والإذلال للحكومة الموريتانية، وزعم أنه لن تكون هناك طريقة أسهل للقيام بذلك من التسبب في موتي. ومع ذلك، وعدني، في الوقت نفسه، بأنه سيبذل قصارى جهده لحمايتي إذا لم يتم شن هجوم جديد على المكان. سُمح لي بالتواصل مع المفوضية البريطانية، لكنني لم أكن مدركًا حتى وقت لاحق أن هذه الرسالة لم تصل أبدًا إلى وجهتها، على الرغم من أنني في صباح اليوم التالي كنت على اتصال مباشر مع وزير جلالة الملك، ولم أواجه طوال أسري أي صعوبات في مراسلة المفوضية البريطانية.

خلال الليل وصلت قوة كبيرة من قبيلة أنجيرا، من بينهم العديد من الرجال المؤثرين الذين شعرت أنني قد أعتمد على صداقتهم ضمناً؛ وفي واقع الأمر، أنا مدين بإطلاق سراحي، وربما حياتي، إلى حد كبير لهؤلاء الرجال.

ليست هناك حاجة لإعطاء تفاصيل الأيام التسعة التي قضيتها في زينات، يكفي أن أقول إنني

RAISULI 189

عانيت من صعوبات كبيرة للغاية. ورغم أنني لم أتعرض أبدًا لمعاملة قاسية، باستثناء بعض الضربات المهينة بالنعال، وما إلى ذلك، إلا أن إزعاجاتي كانت شديدة. خلال تلك الأيام التسعة لم أتمكن أبدًا من الاغتسال؛ ولم أخلع ملابسي أبدًا، وكانت النتيجة أنني كنت مخنوقًا بالحشرات.
ذات مرة، أمضيت ستة وثلاثين ساعة دون طعام، فلم يكن من الممكن الحصول على أي طعام، حيث احترقت القرية، وخلال ذلك الوقت كانت حياتي مهددة. لقد فعل أصدقائي ما بوسعهم من أجلي، لكنهم لم يستطيعوا فعل الكثير. لابد أن يكون هناك حوالي 4000 من رجال القبائل حاضرين، ولم يطيعوا أحدًا، ولم يكن لأحد أي سلطة عليهم. لقد كانت فترة عصيبة، لكن فرصتي الوحيدة كانت في التظاهر بوضع ثقتهم الضمنية فيهم، وبالتالي كسب الوقت بينما تستمر المفاوضات لإطلاق سراحي.

لا تكفي كلمات الثناء للبراعة العظيمة التي أظهرها السير آرثر نيكلسون، الوزير البريطاني، في إدارة هذه المفاوضات. لقد أدرك منذ البداية صعوبات النجاح، وفي كل تعاملاته مع رجال القبائل، أظهر أعظم البراعة والمهارة. لقد حذر منذ البداية الحكومة المغربية من اتخاذ أية خطوات للتعامل مع الجبليين، وأجرى الإجراءات بأكملها بنفسه، وكان مولاي أحمد، الشريف الشاب من وزان، هو وسيلة الاتصال بين الحكومة البريطانية ورجال القبائل. كانت هذه المفاوضات صعبة بشكل مضاعف نظرًا لحقيقة مفادها أن الجبليين ليس لديهم زعماء معترف بهم، وأن العديد من القبائل كانت معنية. ومع ذلك، فقد أجريت المفاوضات بطريقة جعلت رجال القبائل الجهلة والمتعصبين طوال الإجراءات يضعون ثقتهم الكاملة في كلمة الوزير، وعلى الرغم من حدوث تأخيرات، كما يحدث دائمًا في المغرب، إلا أنه لم تحدث أي عقبة خطيرة.

كان أول مطلب قدم إليّ لإطلاق سراحي هو إبعاد جميع الإنجليز عن بلاط السلطان. وبطبيعة الحال، اعتبرت هذا الأمر سخيفًا، وأقنعت رجال القبائل بأن ذكره كان مجرد حماقة. وتبع ذلك شروط أخرى مستحيلة بنفس القدر، والتي تم التخلي عنها أيضًا؛ وبحلول الوقت الذي كانت فيه المفوضية البريطانية على اتصال برجال القبائل، كانوا قد قللوا من عددهم.
"لقد كانت مطالبهم 
بالإفراج عن عدد معين من السجناء القبليين 
المحتجزين في سجون طنجة والعرائش.

ولم يطلب أحد في أي وقت فدية 
مالية، وفي هذا اختلف أسري تمامًا 
عن أسر السيد بيرديكاريس وكايد ماكلين، 
الذي حدث لاحقًا. وأنا مدين بهذه الحصانة 
من الفدية المالية لسمة رائعة 
في شخصية رجال هذه القبائل الجبلية البرية. كان منزلي الريفي في طنجة يقع 
على بعد حوالي ميلين ونصف من المدينة، على ساحل البحر، على المسار الرئيسي الذي يمر بين 
قبائل عصر الأنجورا وطنجة. خلف أراضيي مباشرة، على جانب المدينة، يوجد نهر مد وجزر، والذي 
لا يمتلك 
جسرًا آنذاك والآن، ولكن يمكن عبوره عند انخفاض المد. غالبًا ما وجد أفراد القبائل أن المد مرتفع للغاية بحيث لا يمكنهم عبوره، وكانوا مضطرين إلى الانتظار لساعات طويلة ومرهقة، وفي الشتاء في بعض الأحيان في الظلام والأمطار. وكان هناك عدد كبير من النساء والفتيات الصغيرات يحملن حمولات من الفحم إلى السوق. 

RAISULI 191

لقد جعلت من القاعدة دائمًا توفير المأوى لكل من يطلبه، وقد بنيت غرفة أو غرفتين لهذا الغرض، وفي فصل الشتاء كان نادرًا ما لا يقضي بعض الفلاحين الجهلاء الليل هناك. عندما كان الجو باردًا ورطبًا، كانوا يشعلون النار، وكثيرًا ما يتناولون العشاء. بعد وقت قصير جدًا من أسري، ورد اقتراح من طنجة بدفع مبلغ كبير جدًا من المال للإفراج عني على الفور. ناقش رجال القبائل هذا الأمر ورفضوه. لقد قرروا أنه في حالة من أظهر مثل هذه الضيافة لنسائهم وأطفالهم، وكثيراً لأنفسهم، فلا ينبغي أن يكون هناك أي مسألة تتعلق بالمال - ولم يكن هناك أي مال.

كانت هناك عقبة واحدة هددت بانهيار مفاوضاتنا، والتي تسببت في بعض التأخير في إطلاق سراحي.

لقد تم الاتفاق على إطلاق سراح اثني عشر سجيناً من رجال القبائل، محتجزين في سجون مختلفة للحكومة المورية، في مقابل إطلاق سراحي؛ ولكن بعد اجتماع حضره عدد كبير جدًا، وصل إليه عدد كبير من متسلقي الجبال الجدد، تم تقديم طلب للإفراج عن أكثر من خمسين سجينًا. تم إخطار المفوضية البريطانية بهذا، واعترضت بحق على هذه الإضافة المفاجئة والكبيرة جدًا. كتب لي السير آرثر نيكلسون بهذا المعنى. ولكن قبل أن أطلعه على محتويات رسالته، حصلت على أسماء جميع رجال القبائل الخمسين الذين طالب بالإفراج عنهم، وأرسلت القائمة إلى طنجة، متظاهرًا بأنه سيتم تقديمها إلى السلطات، حتى يتم إصدار أوامر بالإفراج عن الرجال في حالة قبولها. وبمجرد وصول هذه الرسالة، أبلغت رجال القبائل أنه لن يتم إطلاق سراح أكثر من السجناء الإثني عشر الأصليين. في البداية، حاولوا الإقناع، ثم التهديدات - لكنني كنت متأكدًا من موقفي. "أنت تقترح،" قلت، "أن تقتلني. ربما ستفعل ذلك، ولكنك أعطيتني بلطف قائمة بجميع أقاربك الموجودين في السجن المغربي - حوالي ستة وخمسين في المجموع، 
أعتقد. هذه القائمة موجودة الآن في طنجة. سوف تسعد بقتلي، ولكن تذكر هذا - على مدار ستة وخمسين يومًا متتالية، سيتم إعدام أحد أبنائك أو إخوتك أو أبناء أخيك - واحدًا كل صباح؛ وأكثر من ذلك - سيتم حرق أجسادهم ونثر الرماد في الريح. 
سوف ترى الدخان من هنا" - لأن طنجة كانت مرئية من حيث كنا. الآن، يؤمن المغاربة بالقيامة الجسدية، وحرق الجسد
"يعني حرمان الروح من البعث. لقد كانت خدعة رائعة، وشعرت بمتعة كبيرة في استخدامها. كنت هناك وحدي، جالسًا في وسط دائرة كبيرة من رجال القبائل، الذين أقسموا ولعنوا وهددوا؛ ولكن دون جدوى. حتى أنني أوضحت أنه ليس من الأهمية في الدين المسيحي ما يحدث لجسد واحد - وأشرت إلى الخسارة الناتجة عن ذلك لستة وخمسين روحًا مسلمة صالحة، محرومة من الذهاب إلى الجنة. لقد نجحت. عاد رجال القبائل إلى مطلبهم الأصلي.

RAISULI 193

في جميع تعاملاتي مع المغاربة، وجدت أن الأوروبي الذكي، بشرط أن يكون لديه معرفة كاملة ومطلقة باللغة، يتمتع بميزة واضحة جدًا على المغاربة. "إنه يتمتع في الواقع بميزتين ـ التدريب الوراثي على التفكير، والتعليم. فالمور بشكل عام، بسبب بيئته وعزلته، بطيء التفكير، وفي العديد من المواقف الصعبة التي وجدت نفسي فيها في بعض الأحيان كنت دائمًا واثقًا من تفوقي العقلي على المواطن العادي. لقد تمكنت من تحويل التهديدات إلى سخرية، أو إثارة الضحك، أو الإقناع بمجرد تفوقي على قوة التفكير والقدرة على التعبير عن أفكاري. إن الموريتاني سريع التأثر بالسخرية والاستهزاء، وكثيرًا ما حولت ما بدا وكأنه حادث عاصف إلى أكثر القنوات متعة. لم أحمل، تقريبًا دون استثناء، أي أسلحة، والتي غالبًا ما تكون مصدرًا للخطر أكثر من كونها مصدرًا للأمن.

المرة الوحيدة التي غادرت فيها حجرتي في زينات لأكثر من بضع دقائق معًا كانت في مناسبة واحدة، بعد أيام قليلة من وصولي، عندما تم اصطحابي إلى وادٍ أسفل القرية لإظهار جثة جندي من سلاح الفرسان المغربي الذي قُتل أثناء الاشتباك. انتقامًا لقطع رأس الرجل الذي قُتل من زينات، قام رجال القبائل بتشويه جسد الجندي. كان مشهدًا مروعًا. تسببت حرارة الصيف بالفعل في تغير لون الجثة وتورمها. كانت تفاحة عالقة في فم الرجل، وتم اقتلاع كلتا عينيه.

ن

194 المغرب الذي كان

تم تشويه الجسد العاري بشكل صادم، وتم قطع أطراف الأصابع، لكي ترتديها نساؤهم، كما أخبرني رجال القبائل. كانت الأيدي مثبتة بالأرض بواسطة عصي دُقّت في النخيل، يبلغ طولها حوالي ياردة، وتحمل أعلامًا صغيرة. كان هناك إكليل من الزهور البرية ملفوفًا حول رأس الرجل البائس، وكانت كلاب القرية قد قضمّت بالفعل جزءًا من لحم إحدى الساقين. أُبلغت مازحًا بأن هذا هو على الأرجح ما سأبدو عليه خلال الأيام القليلة القادمة.

خلال الأيام التسعة التي قضيتها في زينات، كنت بلا شك دائمًا في خطر، وبالتأكيد دائمًا في حالة من الانزعاج الشديد؛ لكنني اغتنمت كل فرصة لجلب قبيلة أنجيرا الودية إلى جانبي، وفي ليلة اليوم التاسع، ارتقى أصدقائي إلى مستوى المناسبة. "لقد حاصروا منزل رايسولي وقريته بحوالي ألف رجل، كلهم ​​مسلحون ومستعدون، وطالبوا بتسليمي لهم، وهددوني بأنه إذا لم يتم ذلك على الفور، فسوف يطلقون النار على رايسولي أو يعتقلونه. لقد كانت انقلابًا صغيرًا، وقد نجح. وفي منتصف الليل، تم إخراجي من الغرفة الصغيرة التي كنت أتقاسمها مع اثني عشر حارسًا، ووضعوني على ظهر بغل، وحملوني بعيدًا إلى جبال أنجيرا بواسطة أصدقائي.
"من تلك القبيلة. لمدة ست ساعات، سرنا عبر
الممرات الجبلية والغابات الكثيفة، ووصلنا
بعد شروق الشمس بقليل إلى قرية الشيخ دواس،
أحد أكثر رجال قبيلة أنجيرا نفوذاً.

كانت رحلة لن أنساها أبدًا - ظلام الليل الذي لا قمر فيه، والمسارات الجبلية الوعرة، وصمت مئات الرجال المسلحين
الذين رافقوني، والارتياح الشديد لأنني

حتى لو طال أسري، كنت

بين رجال سيحمون حياتي على أي حال. كنت متعبًا وضعيفًا. تسعة أيام من
الإجهاد المستمر، في حرارة شديدة، على نظام غذائي من الخبز الجاف الرديء
والماء، مع ضرورة التظاهر طوال الوقت بالاستمتاع بالموقف بدلاً من

غير ذلك، قد أنهكتني. ولكن من قبيلة أنجيرا الودودة لم أتلق سوى اللطف -
كانت كل كلمة وكل فعل من أفعالهم مبتهجًا ومدروسًا؛ وعلى الرغم من أن الحياة بينهم كانت صعبة بما فيه الكفاية في طريقها، فأنا مدين لهم بدين من الامتنان سيكون من الصعب سداده على الإطلاق.

بقيت اثني عشر يومًا في قرية الشيخ دواس في جبال أنجيرا، وخلال تلك الفترة لم أعاني أبدًا من الإهانة أو الإهانة
منه أو من شعبه. تم وضع غرفة صغيرة في منزله تحت تصرفي، وبُذلت جهود لا حصر لها لجعلها نظيفة وصالحة للسكن. أعطوني أفضل ما يمكن الحصول عليه من الطعام -
الحليب والجبن الكريمي، وعصيدة خشنة من اللبن الرائب والدخن. لقد ساعدني أتباعه - فدواس ليس فوق أن يكون لص ماشية على نطاق واسع - على قضاء وقتي بشكل ممتع بما فيه الكفاية، 
ومعهم استكشفت الجبال المجاورة، وجلست في ظلال أشجار الفاكهة في حدائقهم الصغيرة مستمعًا إلى الموسيقيين المحليين 
أو أشاهد الحركات غير الرشيقة لفتياتهم الراقصات. لقد كونت صداقات هناك سأقدر صداقتهم دائمًا. لقد عوملت كواحد من 

196 المغرب الذي كان 

القبيلة. ارتديت ملابسهم، وحلقت رأسي، 
وامتثلت لجميع عاداتهم؛ ولكن فوق كل ذلك، كان قلقي قد انتهى - كنت أعرف أنني 
خرجت من خطر جسيم. 

وفي الوقت نفسه، كان الوزير البريطاني، بمساعدة ماهرة من 
شريف وزان، يواصل المفاوضات. ورغم أنني كنت الآن بين أصدقائي، إلا أن هذه المفاوضات كانت دقيقة وصعبة، لأن قبيلة أنجيرا كانت قد أعطت وعدها للقبائل الأخرى المعنية بعدم إطلاق سراحي حتى يتم إطلاق سراح سجنائها، وكانت هذه القبائل الأخرى راغبة باستمرار في تغيير ظروفها، وبسبب المسافات التي تفصل بينها، فإن هذا يعني بالضرورة التأخير. وحقيقة أنني كنت الآن على بعد حوالي سبعة وعشرين ميلاً - أي رحلة يوم واحد - من طنجة أطالت المفاوضات. 
بدا الأمر عدة مرات على وشك إطلاق سراحي، 
ولكن بعض العقبات الصغيرة، غير المهمة، صحيح، كانت تنشأ ويحدث تأخير. 

باستثناء هذا، مر الوقت بشكل ممتع؛ كان المنظر ساحرًا، وعلى الرغم من أنه كان منتصف الصيف، إلا أن الهواء كان باردًا على هذا الارتفاع. 
كانت تيارات صغيرة من الماء تجري في كل اتجاه، 
وتمكنت من الاستحمام والتنظيف مرة أخرى. في الواقع، كنت حرًا في الذهاب إلى أي مكان أشاء، ورغم أنني كنت دائمًا برفقة حراس، إلا أنهم كانوا متفهمين ولطيفين لدرجة أنني نسيت أنهم كانوا هناك لمنعي من الهروب، وأصبحنا جميعًا أفضل الأصدقاء. وفي الوقت نفسه، لم يوفر شريف وزان أي متاعب. لم تكن الشمس حارقة جدًا بحيث لا يمكنه السفر، ولم تكن الرحلة مرهقة جدًا بحيث لا يمكنه القيام بها. حضر

RAISULI 197

الاجتماع القبلي
"ولقد أبلغت الزعيم بنوايا الوزير البريطاني فيما يتعلق بالسجناء القبليين، الذين وردت أوامر بالإفراج عنهم من السلطان في غضون ذلك. وكان استعداد جلالته للامتثال لطلب السير آرثر نيكلسون يستحق كل الثناء، لأنه يجب أن نتذكر أن عمل المتمردين طوال الوقت كان يهدف إلى إذلال السلطان وحكومته. وما جعل الموقف أثناء أسري، وخاصة خلال الجزء الأول منه، غير آمن بشكل مضاعف هو حقيقة أن القبائل كانت على اتصال نشط مع المدعي للعرش المغربي - زعيم التمرد في الريف، - وقد اقترح مرارًا وتكرارًا إرسالي إليه كرهينة مفيدة؛ ولولا صداقتي مع قبيلة عنجر ـ وهي صداقة قديمة ـ فلا شك أن هذا الاقتراح كان ليُنفَّذ.

في يوم السبت الرابع من يوليو/تموز، انعقد اجتماع قبلي كبير بالقرب من قرية الشيخ دعس، وخلال المشاحنات المعتادة التي كانت تدور في مثل هذه المناسبات، وصل شريف وزان، بعد أن قطع مسافة سبعة وعشرين ميلاً من طنجة في ذلك اليوم، على الرغم من حرارة شمس يوليو/تموز. وقد حسم حضوره الملائم مصيري، وانتهت المفاوضات، ليس من دون معارضة كبيرة. وفي اليوم التالي، انطلقت مجموعة كبيرة من رجال القبائل، الشريف، وأنا إلى طنجة، وقضينا الليل على بعد اثني عشر ميلاً من ذلك المكان. حتى هنا جرت محاولة أخيرة - محاولة كادت تؤدي إلى إراقة الدماء - لمنع إطلاق سراحي، ولكن لحسن الحظ باءت بالفشل. في صباح اليوم التالي، انتقلنا إلى منزلي، الذي يقف بمفرده، على بعد حوالي ميلين ونصف من المدينة. في حصن مدمر على بعد ربع ميل من فيلتي، تم التوقف، وتم إرسال رسل إلى المدينة برسائل إلى الوزير البريطاني للإفراج عن سجناء القبائل، الذين كانوا يقيمون بشكل مريح في قبو القنصلية البريطانية لمدة أسبوع تقريبًا، بعد أن تم إحضارهم من العرائش في سفن بخارية مستأجرة خصيصًا. 
في غضون ساعة رأينا السجناء الستة عشر يصلون، وبعد فترة وجيزة جدًا رحب بهم أصدقاؤهم. "رافق اللورد كرانلي، والسيد وايلدبور سميث، والسيد كيربي جرين، والسيد كارلتون السجناء نيابة عن المفوضية البريطانية، ولكن لم يحدث تبادل رسمي. وفي اللحظة التي وصل فيها السجناء، كنت حرًا في المغادرة، على الرغم من أن الوداعات العديدة التي كان عليّ أن أقوم بها مع أصدقائي في الجبال لم تستغرق وقتًا طويلاً. لقد افترقنا بأفضل الشروط، وعلى الرغم من مظهر رجال القبيلة البالغ عددهم مائتي رجل، إلا أنني لم أستطع إلا أن أشعر بمدى امتناني لهم لإطلاق سراحي من مخاطر ومضايقات الأيام الأولى من أسري.

لمدة عام بعد هذه المغامرة، ظل ر-أيسولي هادئًا إلى حد ما، ولكن في الربيع التالي نفذ انقلابًا أكثر جرأة. حاصر فيلا السيد بيرديكاريس ليلاً، واختطف كلًا من صاحب الفيلا وصهره. أرسلت الحكومة الأمريكية أسطولاً إلى طنجة، وكان العالم بأسره يتابع المفاوضات التي تلت ذلك. وأُعيد السيد بيرديكاريس والسيد فارلي إلى الحرية؛ ولكن بأي ثمن! طالب الريسولي وحصل من السلطان على الشروط التالية. 
أن يتم تعيينه حاكماً على جميع المقاطعات في جوار طنجة؛ 
أن يُخلع الحاكم الحالي - صديقه السابق الذي خانه؛ فدية قدرها 70 دولارًا
"وكان السلطان قد وافق على تنازلات أخرى أقل أهمية، مثل سجن جميع أعدائه، وإطلاق سراح جميع أصدقائه من السجن ـ وغير ذلك من التنازلات الأقل أهمية. واستسلم السلطان، وتم تنفيذ الشروط. ووجد الريسولي نفسه قوياً ـ بطلاً ـ في نظر المغاربة، وتهديداً في نظر أوروبا.

وكانت أفعاله الأولى طيبة. فقد قمع الغليان الذي أحدثته ثورة بو حمارة في المنطقة، وفتح الطرق أمام حركة القوافل، ومنذ توليه منصب الحاكم لم تُسرق أي قافلة ـ داخل حدود ولايته القضائية. بل لقد حقق في الواقع فترة من الأمن أعظم مما كانت عليه خلال العام أو العامين السابقين ـ ولكن الأمن الذي كان يعتمد على الريسولي كان بطبيعة الحال مشكوكاً فيه.

ومع تزايد نفوذه أصبح مستبداً.
لقد كان يضغط على الناس تحت سيطرته، ويبتز الأموال حتى من أفقر الفقراء. وكان أهل المغرب يعيشون في خوف منه، وكانوا يعلمون ذلك، فكانت النتيجة أنه كان يتجاهل أوامرهم، بل وحتى المعاهدات مع أوروبا. كما كان يهدد ويبتز حتى سلطات المغرب، التي كانت تعترف علناً آنذاك بعدم قدرتها على التعامل معه، وأصبح في الوقت نفسه حامياً وسفاحاً لطنجة والمناطق المحيطة بها. لقد فرض سلطته حتى أبواب المدينة، بل إن أتباعه المسلحين دخلوا المدينة وأخرجوا منها رجالاً لم يكونوا في نطاق سلطته. كما كان ممثلوه ينفذون العدالة (!) في السوق، ويضربون الناس حتى الموت على بعد أمتار قليلة من المفوضيات الفرنسية والألمانية. في عام 1906 بلغ رايسولي ذروة قوته. ففي زينات كان يكفي أن تخبر الرجل بأنه سجين، وأنه لن يحاول الهروب أبدًا. ولم تكن هناك حاجة إلى حبسه - كان يعلم أن ذراع سيده طويلة بما يكفي للوصول إليه أينما هرب، - وكان من الممكن رؤية العشرات من السجناء طلقاء هناك في أي يوم. أظهر رايسولي كل الصفات التي يتطلبها الحاكم القوي في المغرب، ولكن لسوء الحظ فقد بالغ في ذلك. لم تكن هناك معاهدات بالنسبة له. إن تصرفاته وأفعال ممثليه في هذه الفترة معروفة جيدًا. جلد السكان الأصليين المحميين، وقطع الضوء الكهربائي، وابتزاز الأوروبيين، وتدمير الممتلكات - قائمة طويلة من أعمال الطغيان التي لا تطاق.

أخيرًا لم يعد بإمكان ممثلي القوى الأوروبية تحمل ذلك. لقد وجهوا مذكرة جماعية إلى وزير الخارجية المغربي في فاس، مطالبين بوضع حد للحالة المستحيلة القائمة في مناطق طنجة. لقد كان الأمر بمثابة النهاية تقريبًا، حيث كان الخليج مليئًا بالسفن الحربية الفرنسية والإسبانية، الحاضرة لحماية المصالح الأوروبية حتى إدخال الشرطة الجديدة. 

ولم يكن بإمكان السلطان ووزراءه أن يسيئوا فهم مضمون هذه المذكرة. أُمر وزير الحربية بالتوجه إلى طنجة بكل القوات المتاحة. 

في أوائل يناير 1907، كانت القوات التي وصلت من فاس معسكرة على بعد أميال قليلة من معقل رايسولي، في انتظار أوامر بالهجوم. وصلتني أخبار تفيد بأن هذا الهجوم سيحدث بعد يومين، في يوم السبت، 
6 يناير؛ وكان الظلام لا يزال مخيماً عندما غادرت طنجة في ذلك الصباح الباكر على ظهر حصان برفقة ثلاثة من المغاربة الموثوق بهم لأرى ما يمكنني أن أفعله هناك. كنت قد ارتديت زياً فضفاضاً لجندى من المغاربة غير النظاميين.
"لقد كنت أعلم أن الأوامر صدرت لمنع الأوروبيين من الاقتراب من المكان، وكذلك حتى نتمكن من التحرك في مكان الحدث دون جذب الانتباه. قبل أن نخرج إلى الريف المفتوح، مررنا بما لا يقل عن ستة مواقع متقدمة تضم كل منها حوالي خمسة وعشرين رجلاً، حيث كانت سلطات مغازين تتخذ احتياطات كبيرة لحماية المدينة؛ ولكن حتى قعقعة أحذية خيولنا على الطرق المعبدة فشلت في إيقاظ رجل واحد من النوم العميق الذي كانوا يرقدون فيه داخل خيامهم. عند الفجر كنا على بعد أميال عديدة، ولكن كان لدينا متسع من الوقت، وركبنا ببطء، مدركين أن يومًا طويلاً ينتظرنا؛ وكانت الساعة السابعة قبل ذلك، ومن نقطة تل منخفض، كان معسكر قوات الشريفيين مرئيًا في السهل أسفلنا. وعلى بعد ميل إلى اليسار منا كان هناك تل زينات الشهير، بقمته الصخرية ومنحدراته المنخفضة الممتدة إلى السهل، في أماكن مرصعة ببساتين الزيتون. وفي وسط هذه الخلفية كان يوجد معقل الريسولي، وهو مبنى ضخم مترامي الأطراف، نصفه حصن ونصفه الآخر منزل، مع نوافذ منقطة بشكل غير منتظم حول واجهته، وهنا وهناك برج محصن يرتفع فوق بقية السطح، وهو مبنى قوي في موقع قوي للغاية. "وخلف زينات وأمامنا، ارتفعت قمم جبال بني مسور الأعلى، التي كانت تمتد إلى ما وراء المدى، حتى غطتها قمم بني حسن المغطاة بالثلوج عند الأفق الشرقي. ولم تكن هناك أي علامات على الصراع القادم في تلك اللحظة. كانت الماشية تتغذى بالقرب من القرى الصغيرة في السهل، وكان الدخان الأبيض الخفيف، المعلق بكثافة في الهواء الساطع، ينبعث من الأسقف المصنوعة من القش وخيام أهل السهل أثناء طهيهم لوجبات الإفطار. وفي معسكر الشريفيين كانت هناك بعض الحركة، وبالقرب من معقل الريسولي، كان من الممكن رؤية أتباعه يتجولون، بينما كانت مداخن منزله المدخنة تشهد على حقيقة أنهم هم أيضًا كانوا يعدون وجبات الإفطار الخاصة بهم.

كانت الساعة التاسعة قبل أن يتغير المشهد.

في الهواء الهادئ، دوى صوت بوق في المخيم.
لا بد أنهم سمعوا ذلك في زينات، لأنه فجأة ارتفع عمود طويل رفيع من الدخان الأبيض من قمة الصخور فوق حصن رايسولي، ثم عمود آخر وآخر، ثم من قمة إلى أخرى، حتى أقصى مدى يمكن للعين أن تصل إليه، تم الرد على النيران. كان متسلقو الجبال يشيرون إلى بعضهم البعض بأن المعركة الكبرى وشيكة. 
في المخيم أسفلنا، كان المشاة 
"يسقطون" والفرسان يمتطون خيولهم، ولم تمر سوى بضع دقائق عندما 
بين دقات الطبول ونفخ الأبواق وصهيل الخيول ورفرفة الرايات والأعلام الملونة، سارت قوات الشريفيين إلى السهل. "انطلقت صرخة أجش من كل حنجرة، ""آه! صالح النبي، رسول الله!"" دعاء للنبي، تكرر مرارًا وتكرارًا، وأُجيب عنه بصرخة بعيدة وخافتة من نفس الكلمات 
من حصن وصخور زينات.

وبعد خروج جميع القوات إلى السهل، يتم تجميعها في تشكيل للهجوم. على اليمين كانت المدفعية، ومدفعان ميدانيان، واثنان من مدافع ماكسيم، تحملها البغال. وبالقرب منهم، وسط درع من الرايات، كان يركب القائد الأعلى 
وموظفيه، وهي مجموعة من مائة شخص أو نحو ذلك راكبين جيدًا ومرتدين ملابس مبهجة، مع سروجهم الزاهية من كل ظل من القماش الملون وقبعاتهم.
"و الحرير يضيف إلى المشهد الرائع بالفعل. في الوسط كان هناك حوالي 800 من المشاة بدعم قوي من سلاح الفرسان القبلي، بينما على اليسار كانت هناك قوة أصغر إلى حد ما تشكل الجناح. 
و كان من الممكن رؤية فرقة من المتسلقين الموالين في عباءاتهم السوداء القصيرة وهم يتسلقون بالفعل بعض التلال المنخفضة على أقصى اليمين. ثم 
تقدم الجيش بأكمله ببطء. 

كانت لحظة من الإثارة المثيرة. من 

204 المغرب ذلك كان 

التل الصخري حيث اتخذت نقطة تفوقي، كان المشهد بأكمله يمر عند قدمي. على يساري القلعة والصخور؛ وعلى يميني القوات المتقدمة ببطء - الجناح الأيسر 
على بعد مائة ياردة أو نحو ذلك من حيث كنت أقف.
" لم يكن هناك أي أثر للحياة في زينات، رغم أنني كنت أستطيع أن أرى بنظارتي وميض براميل البنادق في تجاويف المنزل، وأحيانًا بين المنحدرات والصخور فوقه. أصبحت القوات على بعد 1200 ياردة الآن، وفي العراء، لكنها لا تزال تتقدم ببطء، في الغالب في تشكيلات متقاربة، وتوفر حتى على هذا المدى - وهو مدى طويل بالنسبة للمغاربة، الذين يُعَدون من الرماة السيئين - هدفًا ممتازًا. كان الهواء المضاء بالشمس ساكنًا لدرجة أن كل صوت صغير يرتفع دون انقطاع من السهل أدناه: كلمة أمر هنا، ونداء بوق هناك. ثم فجأة يبدأ إطلاق النار من زينات 
- البصق العصبي السريع لبنادق ماوزر، 
- وهو ما يزيد من إثارة الإعجاب من حقيقة أنه 
لا يمكن رؤية أي شيء، لأنه لا يوجد رجل واحد 
هناك لا يستخدم البارود الخالي من الدخان. ويُرى عدد قليل من العسكريين يسقطون، قتلى أو جرحى، ويتوقف التقدم. يرد الجيش بأكمله، ويطلق النار 
من مسافة مستحيلة 
على حصن صلب وهاوية أكثر صلابة 
ببنادق 
لم تصل إلى المغرب إلا بعد 
أن تم التخلص منها 
باعتبارها عديمة الفائدة في أوروبا 
ببنادق 
تخرج 
شريرة المظهر وذات رائحة كريهة 
من براميل أسلحتهم. بعد كل شيء، لم يكن هناك فارق كبير 
في المكان الذي يطلقون منه النار، لأن قلة أو لا أحد 
منهم 
من سبق لهم التعامل مع بندقية من قبل، ولم يكن هناك 
شيء يمكن إطلاق النار عليه. وفي الوقت نفسه، كان الفرسان 

RAISULI 205

يركضون ذهابًا وإيابًا في كل اتجاه، باستثناء
التقدم، ملوحين بالأعلام ومطلقين بنادقهم، على ما يبدو على طائر الزقزاق الأخضر الذي اجتاح المنطقة في قطعان، منزعجًا من الضوضاء غير العادية.

حرب عاجزة تافهة، يخوضها رجال غير منضبطين وغير شجعان، كانت زيهم العسكري وحده هو الذي يميزهم كجنود.

ترتفع تجعيدات من الدخان الأصفر الرقيق، تتسع كلما صعدت، من الصخور فوق المنزل

القذيفة الأولى التي أطلقتها المدفعية، تليها
أخرى وأخرى، والتي على الرغم من أنها كانت تستهدف
المنزل نفسه، إلا أنها سقطت في اتجاهات مختلفة تمامًا،
أكثر من مرة أقرب إلى قوات مغازن منها إلى العدو. خلال أحداث ذلك اليوم السبت، ورغم أن المسافة كانت نحو 1000 متر فقط، إلا أن المنزل لم يُصب إلا مرتين، وحتى انفجار هاتين القذيفتين لم يجبر المدافعين على التخلي عن السطح المسطح والنوافذ، رغم أنهما لم يكونا فعّالين. وفي الوقت نفسه، دخلت القوات على اليسار، تحت غطاء الصخور، قرية وأحرقتها بعيدًا عن خط نيران رايسولي، وكانت عائدة نحو المعسكر محملة بالغنائم، معتقدة أن واجبها لهذا اليوم قد انتهى. ولم يحاول أحد إقناعهم بالعودة إلى القتال، وشاهدتهم يختفون، ويترنحون تحت الفرش الضخمة، والصناديق المصنوعة من الخشب المطلي - مهر كل عروس مغربية - وآلاف الأدوات المنزلية الأخرى.
أو خلفية - القرية المحترقة، التي ارتفعت ألسنة اللهب منها متوهجة وهادرة في الهواء الساكن، لتختفي في لفات كبيرة من الدخان الأبيض الثقيل.

206 المغرب الذي كان

من الساعة الواحدة إلى الثانية، خفت حدة إطلاق النار،
ولكن في الساعة الأخيرة جرت محاولة أخرى
للتقدم. تقدم الخط بأكمله، ولكن على بعد 700 أو 800 ياردة من زينات، انكسروا، و- حسنًا، إذا لم يركضوا بالضبط، فقد عادوا بسرعة كبيرة بالتأكيد. في هذه اللحظة
وقعت حادثتان خلابتان. من منزل رايسولي، ظهرت امرأة، عبرت الأرض المفتوحة تحت نيران كثيفة، وركبت على صخرة ومن ثم لعنت القوات. ألقت "هايك" السميك للخلف، ومزقت شعرها، ولوحت بذراعيها نحو السماء، لكن إطلاق النار خنق صوتها. ثم ببطء وبجلال 
سحبت حجابها حولها وانسحبت. وبعد بضع ثوانٍ، اندفع ثمانية رجال، لا شك أنهم شجعتهم شجاعتها، إلى الأراضي المفتوحة، وهم يصرخون ويهزأون بالقوات المنسحبة، ويطلقون النار في الوقت نفسه من بنادقهم. وفي تلك اللحظة 
سقط القائد العام مصابًا في رقبته. 
تم إحضار بغل، وبدعم من حاشيته، تم نقله على عجل إلى المعسكر. 
وبحلول هذا الوقت، كان الجيش قد استنفد كل قذائفه 
وكل خراطيشه تقريبًا. حتى أن قوة احتياطية 
مختبئة في مجرى نهر على بعد ميل في المؤخرة 
كانت تطلق النار من ذلك النطاق على الجبل 
منذ الصباح، مما أدى إلى الخطر الوشيك 
على رفاقهم المتقدمين.

كان الجيش ينسحب الآن في حالة جيدة، يتبعه رجال رايسولي الثمانية، الذين كانوا يطلقون عليهم بين الحين والآخر طلقة وداعية. انتهت معركة زينات. فشلت الجهود العظيمة التي بذلها المغزن، وظهرت القلعة والقرية، باستثناء بعض الثقوب التي أحدثتها القذائف، هادئة وسلمية في المظهر كما كانت في الصباح. أثبت جيش شريف العظيم أنه - مثل كل شيء آخر في المغرب، ربما باستثناء رايسولي نفسه - خدعة عملاقة. 

كان الوقت قد حان بعد الظهر الآن، وكان مسرح القتال مهجورًا. تسللت إلى وادٍ صغير إلى مسافة 400 أو 500 ياردة من المنزل، ونظرت من بين الصخور، وألقيت نظرة بعيدة بنظارتي. على العشب الأخضر أمام المنزل وقف رجل يحمل زوجًا من النظارات على عينيه. وعلى جانبيه كان هناك عدد قليل من الخدم. وقف صامتًا وساكنًا، يراقب الجيش المنسحب. كان رايسولي.

في فجر يوم الأحد، عدت مرة أخرى إلى التلال القريبة من زينات. لم تشرق الشمس أبدًا على مشهد أكثر هدوءًا أو أكثر جمالًا. تحولت القمم تلو القمم، التي لامست الثلوج قممها، إلى اللون الوردي والذهبي عندما لامست أول أشعة للشمس المشرقة قممها. في زينات نفسها، كان كل شيء هادئًا. ارتفع القليل من الدخان الأزرق، دخان نار الخشب، من مداخن منزل رايسولي، حيث كان أمام نصف دزينة من متسلقي الجبال يتدفأون على نار صغيرة.

كانت الساعة التاسعة قبل أن تغادر القوات المعسكر، وتنتشر بنفس التشكيل الذي كانت عليه في اليوم السابق، وتتقدم عبر السهل.
ولكن أعدادهم زادت، حيث تم إرسال التعزيزات على عجل ليلاً من طنجة، ووصلت وحدات جديدة من الجبليين الموالين بقوة. ولكن الأمر الأكثر أهمية كان إضافة رجل واحد،

208 المغرب الذي كان

ضابط مدفعية جزائري ملحق بخدمة السلطان من قبل الحكومة الفرنسية، والذي كان يطلق النار
بالمدافع الميدانية في تازة و
لقد أنقذت وجدة الموقف في كلا المكانين إلى حد كبير. لقد كان من نية أهل المغرب إرساله يوم السبت، ولكن نظرًا لكونه مواطنًا فرنسيًا، فقد قرروا عدم القيام بذلك، حيث اعتبروا أن أي شخص له علاقة بفرنسا في هذه الفترة كان شخصًا يجب تجنبه. لقد خسروا حماقتهم في ذلك اليوم. لو كان سي عبد الرحمن بن سديرة وراء المدافع يوم السبت، لكان منزل الريسولي، وربما الريسولي ومعظم أتباعه، قد دُمر. والدليل، إذا لزم الأمر، هو هذا. لقد حقق المزيد من الدمار بالقذيفتين اللتين أطلقهما على القلعة صباح الأحد أكثر من المائة والثلاثين طلقة التي أطلقت يوم السبت. بدأ التقدم العام نحو الزينات قبل الساعة الثانية بقليل، وأطلقت القذيفتان المذكورتان أعلاه من مدافع الميدان. لم يكن هناك رد من المنزل أو من الصخور فوقه. لقد كانت القوات بالفعل أقرب بكثير مما كانت عليه في اليوم السابق. كان هناك القليل من التردد واضحًا، فلا شك أن الجنود تصوروا أنه يُسمح لهم بالاقتراب إلى مدى سهل ومؤكد. كان اليسار متقدمًا بشكل كبير، بقيادة خليفة رايسولي الراحل، الذي كان أكثر ملكية من الملك في الوقت الحاضر، والذي تبعه عن كثب وحدته من قبيلة فاهس. ثلاثمائة ياردة فقط تفصلهم عن القرية الآن. 
مع صيحة جامحة ووابل من بنادق ذلك الوقت 
هاجم الفرسان. 

RAISULI 209 

مروا فوق الأرض المرتفعة، ومضات من الألوان الرائعة، ولم يسحبوا العنان أبدًا حتى وصلوا إلى باب رايسولي. 

كان المنزل والقرية خاليين. ثم بدأ مشهد من الفوضى. "اندفع العسكر والفرسان والفرق القبلية نحو القلعة، وبدأت أعنف عمليات النهب. وقامت فرق أخرى، عازمة على النهب، بنهب المنازل المجاورة. وفي غضون بضع دقائق، اندلعت النيران من الأسقف المصنوعة من القش للأكواخ المحيطة. وانتشرت النيران، وفي فترة زمنية قصيرة جدًا لكتابة ذلك، اشتعلت النيران في القرية بأكملها. دفعت الرياح القوية الدخان الكثيف في سحب ضخمة عبر وجه الجبل، وفي غضون نصف ساعة، كان كل ما تبقى من زينات هو المنازل المحترقة من أعلى والتي كانت تطل عليها قلعة رايسولي، والتي لم تتضرر إلا قليلاً. ثم انفجر الدخان من نوافذها. وسقط السقف، الذي كان قد طار نصفه بالفعل بفعل القذائف، بانهيار؛ "لقد انهار جدار في سحب من الغبار، وشيئًا فشيئًا أصبح الحصن خرابًا عديم الفائدة. لم تُطلق رصاصة واحدة من الجبل، لأنه لم يكن هناك من يطلق واحدة. في صمت في الليل، تسلل رايسولي وأتباعه وسكان القرى المجاورة، مع جميع كبار السن، ونسائهم وأطفالهم، وأغنامهم وقطعانهم، بعيدًا إلى الظلام فوق السهل وإلى الجبال. لم يتم نشر حارس للمراقبة، ولم يتم توجيه ضربة لمنعهم من الفرار. تحت الصخور التي كنت جالسًا عليها، كان الجنود عائدين محملين بالغنائم. السجاد، والمراتب، والصناديق،

والمزهريات المليئة بالزهور الاصطناعية، وصواني الشاي وأكواب الشاي،

o

210 المغرب الذي كان

أكياس الدقيق والحبوب، ولفائف الحصير - كل
متعلقات وملحقات المنازل المغربية
كانت تشكل أعباءهم. كان أحد الجنود، وهو عملاق مرح
ولطيف المظهر، يصفر لطائر كناري في
قفص، أحضره بعيدًا مفضلاً
على الغنائم الأكثر قيمة.

بينما كنت أركب فوق حافة التل في طريقي
إلى طنجة، سحبت اللجام للحظة ونظرت إلى الخلف. كان الجيش يغادر زينات، وكان
الحارس
"لم تكن المنازل أكثر من أكوام من الرماد المشتعل. وخلفها كانت جبال بني مسور المرتفعة، والتي كان من المؤكد أن ريسولي وسكان قراه كانوا ينظرون منها إلى أنقاض منازلهم.

II.

أصبح ريسولي الآن خارجًا عن القانون تمامًا. كان يعيش في حصون جباله، حيث لم يكن بوسع قوات السلطان أن تحاول اختراقها أبدًا.

ومن ثم نشر الذعر يمينًا ويسارًا، مسببًا مخاوف وذعرًا مستمرين، حتى للأوروبيين في طنجة.

كان الوضع برمته في المغرب يغلي.

أصبحت القبائل مستقلة عمليًا، وتخلى الكثيرون عن كل ادعاءات طاعة أوامر حكامهم أو دفع الضرائب. كان أولئك الذين كانوا أكثر عرضة للخطر، إما بسبب موقعهم الجغرافي أو بسبب ضعفهم العددي، يتعرضون للاضطهاد والضغط لتعويض تقصير الآخرين. كان جشع الوزراء أعظم من أي وقت مضى، وبدا أن إسراف السلطان قد زاد بسبب العرض الجديد من المال الذي جلبه قرض أجنبي غير حكيم قبل عام أو عامين إلى قدرته على الإنفاق. كان بو حمارة، المدعي، في الريف، والريسولي بين قبائل الجبال، الشوكتين الرئيسيتين في خاصرة مغازن. مع بو حمارة، الذي صرح بأنه الأخ الأكبر للسلطان، لم يكن من الممكن فعل أي شيء. بقي في أراضي قبائل الريف التي لا يمكن الوصول إليها، حيث حكم كسلطان صغير؛ وحتى السلطات الإسبانية، التي انتظرت طويلاً لرؤيته يُطرد، اضطرت في النهاية إلى الدخول في علاقة معه، من أجل ضمان أمن "البريسيديوس" الخاص بهم. ومن المؤكد أن بو حمارة وريسولي كانا على اتصال، لكن لم يكن هناك سوى القليل من الاحترام والثقة بينهما، وباستثناء مرور الرسائل، لم يكن هناك اتفاق ذو أهمية حقيقية أو عملية بينهما. ومع ذلك، فمن الواضح أن علاقاتهما كانت ودية، من الوثيقة الأصلية التي بحوزتي والتي ختمها بو حمارة بخاتمه الملكي العظيم، والتي يعين بموجبها ريسولي حاكمًا لبعض القبائل الجبلية. وعلى هذا الخاتم الملكي، يستخدم بو حمارة لقب "محمد بن حسن" - مدعيًا بذلك أنه مولاي محمد، الابن الأكبر لمولاي حسن، وبالتالي الأخ الأكبر للسلطان الحاكم.

ولم يكن لريسولي أية مزاعم تتعلق بالسلطنة، وإن كان قد لعب في نظر أوروبا دوراً أكثر أهمية، لأن أنشطته الرئيسية كانت تمارس في مناطق طنجة، العاصمة الدبلوماسية للبلاد.

في عام 1906، اجتمع مؤتمر الجزيرة الخضراء العقيم ـ أي العقيم من حيث تأثيره المفيد في المغرب ـ وناقشه ووقع عليه وانفصل عنه. ولا شك أن هذا المؤتمر قد نجح في توضيح الموقف لأوروبا، وكان بمثابة كابح لألمانيا؛ ولكن المغرب الفقير لم يكسب إلا القليل ـ بل إنه كان يمثل خطوة أخرى على طريق الخراب. ولعل مثل هذه المجموعة من الدبلوماسيين، الذين تملأ ألقابهم الرفيعة الصفحات القليلة الأولى من ذلك الكتاب الأصفر الصغير التافه الذي يحتوي على نتائج أعمالهم التافهة، لم تكتسب مثل هذه الأهمية قط. لقد ناقشوا معًا لأيام عديدة مسائل استيراد البنادق الرياضية وتجهيز فوهات البنادق بكل فخامة وروعة الأمور في أخطر اللحظات، ثم انتقلوا إلى قواعد توزيع الطرود البريدية. وكان ثلاثة أو أربعة رجال يلعبون دورًا كبيرًا - ممثلو إنجلترا وفرنسا وألمانيا - وأنا أتحدث عن القواعد.
لقد كان الأمر جيدًا. وظل النصر في يد الأولين. أما الباقون فكانوا دمى، لكنهم لم يدركوا ذلك. لقد اعتقدوا حقًا، أو بدا أنهم اعتقدوا، أن مساعيهم كانت في خدمة البلاد التي لم يكن قِلة منهم يعرفون عنها شيئًا، باستثناء المنظر البعيد الذي يمكنهم الحصول عليه من التلال المطلة على الجزيرة الخضراء.

كان شمال المغرب في أسوأ حالاته في العام الذي تلا توقيع قانون الجزيرة الخضراء، وحتى مولاي عبد العزيز المحب للمتعة أدرك أن الأمور أصبحت خطيرة. فقرر فتح مفاوضات مع الريسولي. ولهذا الغرض، أجرى كايد ماكلين مقابلة مع زعيم قطاع الطرق في أبريل (1907). استمع الريسولي إلى مقترحات الغارة، لكنه رفض مرافقته إلى فاس، حيث كان السلطان يقيم آنذاك.

ومع ذلك، فقد تم اتخاذ خطوة نحو ترتيب محتمل. وبعد شهر، عاد القائد ماكلين، متسلحًا بسلطة السلطان، إلى القصر، وهي بلدة على طريق طنجة-فاس، تقع على بعد ستين ميلاً من القصر. ولكن

214 المغرب الذي كان

في غضون ذلك تسربت أنباء تفيد بأن الريسولي سيحاول
القبض على هذا الموظف المهم.

وبذل السلطان، الذي تلقى أيضًا الأخبار، والمفوضية البريطانية، قصارى جهدهما لإلغاء المقابلة، وصدرت تعليمات إلى الوكيل القنصلي البريطاني في القصر بهذا الشأن لمواصلة المفاوضات. وتم ترتيب مقابلة مع الريسولي سرًا، لتعقد على
حدود أراضي قبيلة أهل شريف، على بعد بضعة أميال
من القصر. وهناك التقى هذان الشخصان.
وقد أُبلغ الريسولي بمقترحات السلطان، فتظاهر بقبولها، وبأنه مستعد للعودة إلى فاس مع القائد. وقال إنه سيبدأ الرحلة على الفور، وإذا رافقه القائد إلى القرية التي نصب فيها معسكره، فسينطلقان في اليوم التالي. ووافق القائد، ودخل الجبال مع مضيفه ـ لكن لم يكن هناك انطلاق في اليوم التالي، لأنه وجد نفسه سجينًا، وظل في الأسر لمدة سبعة أشهر تقريبًا، يعاني من مصاعب كبيرة.

ومن بين كل المفاوضات للحصول على حرية أسرى الريسولي، كانت هذه هي الأكثر صعوبة. كانت الشروط التي طالب بها رايسولي سخيفة، وبدا أن عشرين شخصًا يتفاوضون لحسابهم الخاص، بينما كان القائد نفسه يبذل قصارى جهده، وبشكل طبيعي جدًا، للحصول على إطلاق سراحه. وكانت النتيجة ارتباكًا وسوء فهم، وكانت المسافة من طنجة التي احتجز فيها رايسولي أسيره تزيد من الصعوبات. ولو تُرِكَ الأمر برمته في أيدي السير جيرارد لوثر، الذي كان في هذه الفترة

RAISULI 215

يمثل إنجلترا في المغرب بشكل فعال، فمن المحتمل أن يتم إطلاق سراح كايد ماكلين بشكل أسرع. ولكن في كل مناسبة بدا فيها الحل قريبًا من بعض الاقتراحات الجديدة تمامًا، الصادرة عن مصادر غير مصرح بها، من شأنها أن تحبط الخطط الرسمية. وفي النهاية حصل رايسولي على 20.000 جنيه إسترليني، وأصبح رعية محميًا بريطانيًا؛ ولقد كانت هناك أحكام أخرى طفيفة. وقد أُطلق سراح كايد ماكلين. وكان الجانب الوحيد السار في كل هذه القضايا المتعلقة بالسطو المسلح هو الثقة المطلقة التي كان الريسولي يضعها دائمًا في كلام الحكومة البريطانية، والسلطات البريطانية، وفي الواقع في كلام جميع البريطانيين.

بعد بضع سنوات من هذا الحدث، عندما كان السلطان السابق المولى عبد العزيز، الذي تنازل للتو عن العرش، يزور فيلتي في طنجة، أريته وثيقتين عربيتين. إحداهما كانت "ظهيره" الأصلي لترشيح الريسولي حاكمًا للقبائل
"وكانت هناك وثيقتان أخريان، الأولى هي "ظهير" المدعي بو حمارة، والثانية هي "ظهير" الذي انتزعه اللص كجزء من فدية بيرديكاريس، والثانية هي "تعيين الريسولي حاكمًا لنفس القبائل"، وكان يحمل ختمًا آخر عظيمًا للدولة، وهو ختم المدعي بو حمارة. سألني مولاي عبد العزيز كيف حصلت على هاتين الوثيقتين، فأخبرته. لقد وجدت "ظهير" المدعي بو حمارة أثناء سجني في خزانة سرية في غرفة بمنزل الريسولي في زينات. لقد حملته مخيطًا في ملابسي، مع مراسلات أخرى مثيرة للاهتمام بنفس القدر، طوال فترة أسري. لقد حصلت على فرمان السلطان نفسه في اليوم الذي نهب فيه جنود المغرب منزل الريسولي، وهو الحادث الذي كنت حاضرًا فيه.

ابتسم السلطان السابق. وقال بسخرية: "يبدو أنه لا يوجد شيء مثير للاهتمام في المغرب لم يصل إلى علمك أو يديك؛ لا يوجد شيء لم تحصل عليه - اكتسبته؟"

أجبت: "لقد أعطاني أغلى الأشياء على الإطلاق".

"وكانت تلك؟ "

صداقة جلالتك".

في هذه الفترة، بينما كان خارجًا عن القانون في الجبال، كاد الريسولي أن يحقق أهم عملية أسر له. كانت حادثة ظلت سرية للغاية في ذلك الوقت، لكنها تسربت إلى الصحافة الفرنسية بعد ذلك بقليل. الحقيقة أننا نحن الأوروبيين الذين لعبنا دورًا - وكنا على وشك أن نلعب دورًا خطيرًا للغاية - في القصة لم نكن نرغب في الدعاية.

كانت الحقائق هي هذه. كانت أنقاض معقل رايسولي في زينات تبعد عن طنجة حوالي أربعة عشر ميلاً فقط، وشكلت رحلة مغرية، لكن لم يقم بها أحد، لأنها كانت غير آمنة بشكل سيئ السمعة. ومع ذلك، مع مرور الوقت وعدم حدوث أي شيء في محيط طنجة من شأنه أن يزعج الهدوء، وحيث بدا أن رايسولي وعصابته قد اتخذوا من الجبال على مسافة كبيرة من مسرح أنشطتهم السابقة مقرًا لهم بشكل دائم، فقد تقرر تنظيم نزهة في زينات، ودُعيت. كان الأعضاء الآخرون في مجموعتنا

RAISULI 217

يتألفون من السير جيرارد لوثر، الوزير البريطاني في المغرب آنذاك، والسيد والسيدة
دي بومارشيه من المفوضية الفرنسية، والسيد
كريستوفر لوثر، نجل رئيس مجلس العموم. كنت العضو الخامس في المجموعة.

في أحد أيام الصيف الحارة، انطلقنا، بعد أن أرسلنا غداءنا مسبقًا. وعندما اقتربنا من زينات، استقبلنا أحد سكان الريف الذي كان يحرث حقوله. ركبت لأرى ما يريده،
وأبلغت أن فرقة رايسولي عادت
إلى زينات، ويبدو أنها جاءت لأخذ
بعض الكنوز التي نجا دفنها من نهب الجنود في وقت تدمير القلعة. ونصحنا بعدم المضي قدمًا.
لقد ناقشنا هذه الأخبار، وفي حماقة رحلة ممتعة، قررنا، نظرًا لأن الغداء كان على وشك أن يأتي، أن نواصل الرحلة. لم يكن هناك ما يفوق هدوء المشهد عند وصولنا، وسرعان ما تناولنا الغداء تحت ظلال أشجار الزيتون. أعترف أن متعة تناول كبد الإوز كانت مختلطة، في حالتي، بخوف عصبي معين بدا الآخرون محصنين ضده. لم نصدق، أو تظاهرنا بعدم تصديق، قصة عودة قطاع الطرق في رايسولي.

كان الغداء قد انتهى تقريبًا عندما لفت انتباهي وميض ماسورة بندقية في الغابة الكثيفة، وأخرى وأخرى في الصخور، لأن التل في زينات عبارة عن منحدر شديد الانحدار من كتل الصخور المكسورة
وبعد دقيقة واحدة، حاصرونا. كان الرجال مهذبين للغاية، وبدا في جميع النوايا والأغراض أنهم جاؤوا فقط ليتمنوا لنا يومًا سعيدًا. وكان على رأسهم الشاب الوسيم أحمد العوفي، نائب الريسولي، وصديقي الشخصي، الذي أظهر لي لطفًا كبيرًا أثناء أسري مع قطاع الطرق في عام 1903. 
صافحنا بحرارة من اليد، وبندقيته بين ركبتيه، وجلس لقضاء الوقت
من النهار. وعلى بعد بضعة أمتار، في دائرة كاملة حولنا، كان هناك ثلاثون أو أربعون من رجاله.

أعترف أن مثل هذه المواقف تبهجني.

أنا أكره إراقة الدماء والمواجهات الصاخبة، لكن الموقف الدقيق له نكهة فريدة، و،
يا إلهي! لقد كان موقفًا دقيقًا. الوزير البريطاني والقائم بالأعمال الفرنسي - يا لها من انقلاب! كنت العضو الوحيد في المجموعة الذي يتحدث العربية، ولا بد أن الترقب الذي عانى منه الآخرون خلال الساعة أو الساعتين التاليتين كان شديدًا. ومع ذلك لم يقم أحد بإشارة. لقد رأيت كثيرًا أمثلة رائعة على ضبط النفس، ولكن لم يسبق لي أن رأيت أمثلة أعظم من هذه المناسبة، كما أعتقد. تذكر أن أصدقائي لم يفهموا شيئًا مما كنت أقوله، باستثناء أنني كنت أشير إليهم من وقت لآخر لتأكيد تأكيداتي. بالنسبة لي كان الموقف مثيرًا للغاية. إذا تم القبض علي بعد كل شيء، فهذا فقط ما حدث من قبل، وقد اعتدت على المغامرة والمشقة - ولكن بالنسبة للآخرين! لم أستطع أن أتوقف عن التفكير في الشروط - ربما الشروط المستحيلة - التي سيطلبها رايسولي لإطلاق سراحهم - والعواقب المحتملة! لقد وجدت في مناسبات مثل هذه - لأن هذه كانت من قبل

RAISULI 219

ليس المكان الضيق الوحيد من النوع الذي كنت فيه - أنه ليس هناك نوع من النشوة فحسب، بل وأيضًا أن قدرة المرء على تركيز الفكر تكون أكثر وضوحًا. ومهما كانت البيئة الفعلية غير مواتية، فإن المرء يشعر ويعلم أن التفوق العقلي يقع على عاتق الأوروبي، وأن التدريب الوراثي للفكر والتعليم يقف في صالحه. إن المغربي ليس أحمقًا، فهو ماكر وذكي، لكن عقله غير مدرب - وهو يبوح بالأوروبيين عندما يتعامل معهم. في اللحظات الأولى من لقائنا في زينات، عرفت أن سلامتنا تعتمد على اللعبة التي كنت عازمًا على لعبها - والتي لعبتها بنجاح.

لقد بدأت بكذبة هائلة. "أمسكت بيد العوفي، وقلت له إنني مسرور برؤيته، وإن زيارته كانت في أفضل حالاتها ـ في الواقع، لم يكن هناك ما هو أفضل من ذلك. ثم أجلسته، وتحدثت معه ومع كبار رفاقه بجدية. وفي هذه اللحظة، التقطت السيدة دي بومارشيه، ببرودة أعصابها المثيرة للإعجاب التي تتسم بها الفرنسية الموهوبة والشجاعة، صورة. كان الرجل الذي كنت أتحدث إليه هو ولد العوفي؛ وكان الأوروبي الذي يجلس خلفي مباشرة هو الراحل السير جيرارد لوثر.

كانت القصة التي رويتها لهم هي التالية. ذكّرتهم بأن الريسولي طُرد من ولاية طنجة والقبائل المحيطة بها بناءً على طلب القوى الأوروبية.
لقد تصرفوا بحماقة وأدركوا ذلك، والآن 

220 المغرب ذلك كان

لقد ندموا على فعلهم. فسألتهم: "هل تعرفون من هم هؤلاء الأشخاص الذين أتوا إلى هنا اليوم؟"

وأجابوني: "لسنا متأكدين".

فقلت: "سأخبركم إذن"، وهذا ما فعلته. وبدلاً من محاولة إخفاء هوية أصدقائي المميزين، وهو ما قد يبدو طبيعياً، أطلقت تصريحات مبالغ فيها
"أما عن أهميتهم، فقد رأيت أنني قد تركت انطباعًا جيدًا. لقد كان جمهوري الآن في حيرة شديدة.

"ولماذا هم هنا؟" سألت. "استمع، وسأخبرك. إن قوى أوروبا تأسف على رحيل رايسولي وعاره. إنهم يرغبون في إعادته إلى منصبه، لكن السلطان رفض. 
وتصر القوى، وكما لا يزال المغرزون صامدًا، فقد أرسلت حكومتا إنجلترا وفرنسا برقية إلى ممثليهما - السادة الذين ترونهم هنا اليوم - تأمرهم بزيارة مسرح عمليات النهب في قلعة رايسولي، واتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لإعادة بنائها في أسرع وقت ممكن، حتى يتمكن رايسولي من العودة إلى قصره، وفرض القانون والنظام مرة أخرى في المنطقة. 
ولهذا الغرض، أتينا اليوم - ضدًا لنصيحة جميع أصدقائنا - حتى يمكن القيام بالعمل على الفور. وفي الوقت نفسه، يتم إعداد الرسالة التي تستدعي رايسولي من الجبال." ثم أضفت، "لقد حُذرنا 
في الطريق من أننا سنجدكم هنا، ونصحنا بالعودة، لكنني أخبرت الأشخاص الذين 
حذرونا أن رجال رايسولي سيفهمون مهمتنا تمامًا، وسيواجهون مشكلة لطيفة

[صورة السيدة دي بيفمارشتيت.

المؤلف، العوفي، وقطاع الطرق في رايسول.

[صورة السيدة دي بوتنارشيه.

المؤلف يقيس جدران أنقاض

منزل رايسولي.

(الرجل الأوروبي الواقف في الخلفية هو الراحل

رايسولي 221

الذي سيتصارع مع زعيمهم إذا أسروا
الرجال أنفسهم الذين يصرون على إعادته
إلى عظمته
السابقة، والحصول على عودة
جميع ممتلكاته المصادرة - وحتى إعادة بناء قلعته في "إنني أود أن أرى وجهك، يا صديقي أحمد العوفي، بعد أن اكتشف الريسولي "الخطأ" الذي ارتكبته؛ وإذا كنت أعرف رئيسك وصديقك ومقربك كما أنت، يمكنني أن أتخيل الضربات التي قد يفرضها على ظهرك العاري. هل تعتقد أنه لولا أننا كنا من المحسنين إليه حقًا، لكنا حمقى إلى الحد الذي دفعنا إلى المغامرة بدخول عش الدبابير هذا؟ "الآن تعالوا،" صرخت وأنا أقف، "وسنرى ما يمكننا فعله بهذه الأنقاض."

لقد قادت الطريق إلى الأنقاض، وفي الساعة التالية قمت بقياس الجدران، وسجلت الأسعار المحلية للبنائين والنجارين وإمكانيات الحصول على الطوب على الفور، واقترحت مصدرًا جديدًا للمياه جعله قانون الجاذبية مستحيلًا تمامًا، وحتى همست في أذن العوفي أنه سيكون هناك مال لبناء منزل صغير له بجوار منزل رئيسه.
لقد توصلنا إلى استنتاج مفاده أنه مقابل 12000 إلى 15000 جنيه إسترليني، مع الأخذ في الاعتبار أن رايسولي يمكنه الحصول على إمدادات وفيرة من العمالة القسرية، وبقدر ما يريد من المواد، يمكن ترميم المنزل إلى أكثر من مجده البكر.

صورة أخرى التقطتها مدام دي بوفي
يصورنا مارشيه ونحن نسير على طول جدران
المنزل.

222 المغرب الذي كان

وجلست مجددًا
وأملت على العوفي الرسالة التالية، التي
كتبها: "إلى الشريف الموثوق به والمحبوب، المولى أحمد الريسولي، السلام
ورحمة الله وبركاته؛ وبناءً على
تعليمات حكومتيهما، والتي
ستكون الرسالة التي أرسلتها إليك أمس قد أعطتك
تفاصيلها كاملة، قام الوزير البريطاني والقائم بالأعمال الفرنسي بزيارة
أنقاض قصبتك. لقد
"لقد حزنت كثيرًا لرؤية حالتها المزرية. وكما تعلمت من محتويات رسالتي، فإن نية حكوماتهم ليست فقط إعادتك إلى السلطة ولكن أيضًا إعادة بناء قلعتك. اليوم نحن في زينات، وكان من حسن حظنا أن نجد نائبك المخلص والذكي، سيدي أحمد العوفي، وأتباعك، الذين قدموا لنا نفعًا كبيرًا، وأظهروا لنا العديد من الأشياء التي ساعدتنا، وحمونا في أمان وسلام من أي أشخاص سيئين قد يكونون حولنا. نحن ممتنون. وسيخبرك سيدي أحمد العوفي بالعديد من الأشياء التي عهدنا بها إليه في صداقتنا لك. "سننتظر في طنجة ردًا على الرسالة التي أرسلتها إليك أمس، والتي تشرح هذه الأمور بشكل كامل، وبمجرد تلقي الرد، سيتم اتخاذ التدابير اللازمة لبدء ترميم قصبتك؛ ولكن من المأمول أن لا تنتظر اكتمالها قبل العودة إلى منصبك السابق، لأن أي تأخير لن يؤدي إلا إلى إطالة أمد الحالة غير المرضية القائمة حاليًا، واستمرار قلق سكان طنجة وقمع أهل الريف الفقراء. سيخبرك سيدي العوفي بكل شيء." "السلام عليكم."

لقد وقعت على هذه الرسالة، ولم أشعر بأي وخز ضمير، ولم أشعر به منذ ذلك الحين.
لقد لعبت أنا وريسولي العديد من الألعاب - إلا أن هذه كانت أكبر قليلاً من غيرها. ولأقول الحقيقة، بعيدًا عن الشعور بالذنب، كنت أستمتع حرفيًا بخداعي.

لقد حان وقت العودة إلى طنجة، وأعترف بأنني كنت متوترًا. اقترحت على العوفي أن يبدأ الآخرون أولاً، وأن أبقى لفترة من الوقت وألحق بهم على الطريق. قلت إنني أريد أن أقضي بعض الوقت في صحبته - كانت متعة نادرة جدًا وقيمة للغاية.

وبتنهد من الارتياح رأيت بقية مجموعتنا يمتطون جوادهم. صافح العوفي الجميع وشكرهم على زيارتهم - وانطلقوا بعيدًا ببطء. لقد انتهت مخاوفي.

جلست لمدة نصف ساعة، وشرحت للعوفي 
أن الريسولي قد تلقى بالفعل رسالتي (المتخيلة تمامًا) من أمس والتي 
شرحت فيها الموقف برمته، وأنه عند 
عودته إلى زعيمه في الجبال، بعد رحلة تستغرق ست أو ثماني ساعات، سيجده 
مطلعًا تمامًا على كل شيء. وأضفت أنه (العوفي) لابد وأن يكون قد 
مر على رسالتي في الطريق. ألم يقابل الرسول، الذي أعطيته اسمه؟ لا! حسنًا، إذن، لابد وأن يكون قد سلك مسارًا آخر. لم يعد أصدقائي الآن أكثر من بقع سوداء صغيرة 
بعيدة في السهل. نهضت واحتضنت العوفي، وقبَّلنا أكتاف بعضنا البعض كعادتنا في البلاد. أحضروا حصاني، 
وركضت ببطء على المنحدر، وركبت بعيدًا 
في اتجاه طنجة.

وعلى الرغم من سلسلة الأكاذيب المتعمدة التي كنت مذنبًا بارتكابها خلال تلك الساعات القليلة، لم أشعر قط بحزن ضميري أقل - وربما لم أشعر أبدًا بسعادة أكبر - في حياتي.

لقد رأيت رايسولي مرات عديدة منذ الحادث. لقد أشار إلى العوفي، بعد معركة تجريبية، بأنه أسد شجاع.

أجبته: "لم يكن هناك مخلوق أفضل في عالم الله من الأسد، ولكن في بعض الأحيان يخدعه ابن آوى الماكر".

لاحظت وميضًا صغيرًا في عين رايسولي، لكنه أجاب بفتور: "حقًا ابن آوى حيوان نجس".

لقد تناولنا العشاء معًا أنا والسير جيرارد لوثر وبومارشيه وكريستوفر لوثر في ليلة مغامرتنا،
ولكننا لم نتحدث كثيرًا عن الأمر. ولم يكن امتناننا لنجاتنا يعادله سوى تقديرنا لحماقتنا الهائلة في القيام بالرحلة. واتفقنا على إبقاء الحادث سرًا، إن أمكن، ولكن بعد بضعة أسابيع احتوت صحيفة "الزمن" على القصة كاملة، والتي تسربت من مصادر محلية ووصلت إلى باريس.

كنت أتمنى أن أرى المقابلة التي أجريت بين الريسولي والعوفي عندما روى الأخير الحادث وأعطاه رسالتي. لقد فقد ثقته بي لبعض الوقت، كما قد يكون متوقعًا،
ولكنه جاء لرؤيتي في طنجة بعد بضعة أشهر.

الريسولي 225

لم نذكر الزيارة إلى زينات،
ولكننا ناقشنا موضوعات أكثر عمومية. "في حديثه عن الصفات الحسنة والسيئة للإنسان، قال العوفي: ""إن أكثر الأشياء إهانة في العالم هي الخداع""، وقد قال ذلك بوقاحة شديدة.

""في رأيي هناك شيء أكثر إهانة""، أجبت.

""هذا هو؟""

""أن يُستَهزأ به.""

لكننا افترقنا كأفضل الأصدقاء.

ثالثًا.

على الرغم من أن علاقاتي مع الريسولي كانت متنوعة ومغامرة، كما قد يُقدَّر، إلا أنني لا أحمل له ضغينة؛ وأعتقد أنه كان يعتبرني دائمًا صديقًا، وآمل أن يكون كذلك الآن.

لقد أمضى ساعات عديدة في منزلي أثناء زياراته إلى طنجة، يناقش المواقف العديدة في البلاد والمواقف المختلفة للقبائل الجبلية. لقد فقد الكثير من مظهره الوسيم السابق، وأصبح سمينًا وبدينًا، وربما كانت تعبيراته أكثر قسوة. كان دائمًا مهذبًا ومسليًا بشكل عام، وغالبًا ما كان ذلك بطريقة ساخرة للغاية. كان مملوءًا بأهميته الخاصة، ويبدو أنه أدرك أنه فريد من نوعه - وهو ما كان عليه بالتأكيد، ولحسن الحظ.

في إحدى المرات أثناء وجوده في منزلي، رأى في علبة زجاجية قرآنًا مزخرفًا ذا قيمة فنية كبيرة، سواء بسبب قدمه أو جماله. الآن، لا يستطيع المغاربة أن يتحملوا رؤية كتبهم الدينية في حوزة الأوروبيين، ودون مزيد من اللغط، أخرج رايسولي الكتاب من الواجهة، وقبّله باحترام، ولفه بعناية في منديل حريري، ووضعه في يدي أحد عبيده.

227 رايسولي

لم يعط أي تفسير لفعله، والذي لم يكن في حاجة إلى تفسير على الإطلاق. واستمر الحديث في قنوات أخرى، ولم يذكر الكتاب قط. وبعد ذلك بقليل غادر - وغادر أيضًا قرآني.

كان لدي نسختان من هذه المصاحف، لكن النسخة التي أخذها رايسولي كانت الأفضل بكثير، من وجهة نظر جامع. كانت النسخة الثانية، مع ذلك، أحدث وأكثر لمعانًا في اللون، ومن المؤكد أنها ستبدو في نظر المغاربة اقتناءً أكثر مرغوبية، لأن العصور القديمة لا تعني لهم شيئًا. لم ير رايسولي هذه النسخة الثانية.

في اليوم التالي أرسلت أحد المغاربة معها، ملفوفًا بالحرير، ليطلب من رايسولي ما إذا كان على استعداد لإعادة النسخة التي أخذها إلي في مقابل هذا المجلد الأحدث والأفضل حفظًا. أخبرته أن النسخة الأولى، ربما ليس حقًا، كانت ذات أهمية شخصية كبيرة بالنسبة لي، وتوسلت إليه أن يقبل الثانية ويعيد لي النسخة القديمة. وألمحت إلى أن النسخة الثانية كانت أفضل بكثير. عاد صديقي محبطًا وحزينًا. لقد فشلت مهمته. لقد أحضر لي العديد من الرسائل الودية من رايسولي ولكن لم يحضر لي أي كتاب، لا الأول ولا الثاني، لأن رايسولي احتفظ بكليهما. كان الأمر محزنًا، ولكن لم يكن هناك ما يمكن فعله سوى القسم
"لأكون مساويًا له في وقت ما في المستقبل.

في أحد الصباحات، بعد حوالي شهر، أرسلت إليه أطلب منه أن يقرضني بغلتين للركوب مع سروجهما، ليركبهما بعض أصدقائي

228 المغرب الذي كان

إلى نزهة - بغلتان جيدتان، حيث لم يكن أصدقائي معتادين على الركوب. وبعد نصف ساعة، وصل بغلان جميلان للغاية، يرتديان سروجًا حمراء غنية، يقودهما عبيد رايسولي. قمت بنفسي
بوضعهما في إسطبلي وأدرت المفتاح. ثم أرسلت إلى رايسولي لأخبره أنه عندما أحصل على
كتبي، يمكنه الحصول على بغلتيه. عاد أحد سكرتيريه مع رسولي، وبعد
المجاملات المعتادة أبلغني أن سيده
أمره بأن يقول إن الكتب لا تقدر بثمن، وأنه لا يستطيع ترميمها.
"أضاف أن البغال كانت ملكي، بل إن كل ما يملكه رايسولي كان ملكي ـ باستثناء الكتب بالطبع ـ وإذا احتجت إلى المزيد من البغال أو الخيول، فإنه يستطيع أن يرسل لي ما أشاء منها. وكان بوسعه أن يفعل ذلك بسهولة: فهو يملك العشرات والعشرات، إن لم يكن المئات، كلها تقريباً مصادرة أو انتزاعاً من أهل البلاد. ولم يكلفه الحصول عليها شيئاً، وبالتالي فإن إعطائها لن يكلفه إلا القليل.

وكان ضميري يوجعني. فقد بدت حيلتي الصغيرة حقيرة إلى جانب هذا العظمة والكرم الكريمين اللذين يتمتع بهما رايسولي. وعرضت عليه أن أعيد البغال، ولكنه لم يستمع إلي. وظلت البغال في إسطبلاتي، واستمرت صداقتي مع مالكها السابق دون أن تضعف أو تتغير. وكنت أراه كثيراً. ومنذ نزول القرآن الكريم، لم يذكر بيننا أي شيء عن الكتب؛
" "الآن تم وضع البغال أيضًا على الفهرس. 
لم نذكر هذا الموضوع أبدًا بشكل مباشر أو غير مباشر في محادثاته. ولم يتم التحدث عن أسري أبدًا. مرة واحدة فقط، أشار أوروبي عديم اللباقة في حضور زعيم قطاع الطرق 
إلى أنني كنت لبعض الوقت في معقله 
في زينات. وبابتسامة لطيفة، تدخل رايسولي: 
"منزلي دائمًا تحت تصرف أصدقائي." 
الضيافة فطرية في الشخصية المغربية. 

كان إعطاء الهدايا وأخذها يُمارسان كثيرًا في المغرب "القديم"، لكنه يختفي الآن بسعادة. لقد كان دائمًا مصدر إزعاج كبير. غالبًا ما يتخلى المرء عن شيء يريده حقًا - وكان من الصعب جدًا استبدال أي شيء - ويحصل في المقابل على بعض المقتنيات عديمة الفائدة تمامًا. لقد عدت إلى طنجة بعد رحلة طويلة في الداخل ومعي نصف دزينة من الخيول الجديدة، معظمها ليس جيدًا ولا سيئًا.

لم يكن بإمكاني ركوبها جميعًا، ولم تكن سوى تكلفة باهظة ورفاهية. في البداية، ولفترة طويلة، ترددت في تبني عادات البلد، وتقديمها كهدايا لشخص آخر. لقد تملكني شعور بأن الهدايا "مقدسة"، ويجب الاحتفاظ بها بأي ثمن، وأن المانح سوف يتأذى في مشاعره إذا علم أن هديته قد انتقلت. ولكن مع مرور الوقت، وجدت أن المانح لا يهتم على الإطلاق بما سيحدث لهداياه،

ولا يفكر فيها مرتين.

لقد أعطاني أحد الوزراء ذات مرة قلادة من العنبر من الخرز المقطوع الشفاف. قال إن السلطان 
أعطاه إياه، وأن جلالته 
تلقاه من مسؤول رفيع المستوى من العاصمة الجنوبية. وبعد بضع سنوات أعطيته لسيدة أوروبية شابة على وشك الزواج، كهدية زفاف، لأكتشف أن والدها هو الذي أحضره إلى المغرب 

لأنه يبدو 
أغلى بكثير مما هو عليه
كانت هذه القلادة رائعة حقًا - وقد أعطتها لأحد حكام القبائل في مقابل شيء آخر. لقد سافرت في جميع أنحاء المغرب، لكنها عادت أخيرًا إلى حيث بدأت، ولم تلق أي تقدير. ضحكنا على تاريخ القلادة، وحصلت الفتاة على هدية أخرى في المقابل. تزين حباتي الكهرمانية الآن الحلق الجميل - إذا ارتدتها على الإطلاق - لسيدة جميلة ومتميزة بعيدة عن المغرب. 

كانت اسطبلاتي غالبًا ما تكون ممتلئة عن آخرها، وكانت تشكل عبئًا كبيرًا على مواردي، حتى شجعت قلبي وتبرعت بالخيول فور وصولها. ولكن لسوء الحظ لم تكن السلطات المغربية تريد الخيول: فقد كان لديهم بالفعل الكثير منها. لا، لقد كانت ساعته أو بندقيته أو بندقية رياضية أو مقياس ضغط جوي أو مناظير ميدانية هي الأشياء التي كانوا يضعون قلوبهم عليها دائمًا - وهي أشياء نادرة ومن المستحيل الحصول عليها أو استبدالها في الريف. ولم تكن مشاكل المرء تنتهي عندما يتم تبادل الهدايا، لأن هناك إكراميات لا حصر لها يجب تقديمها. كان يتم إحضار حصان، يقوده عبد ويرافقه رئيس الإسطبلات واثنان من العريسين - وكان يجب إرضاؤهم. ثم ربما يقوم ابن المتبرع بزيارة معسكري ويعبر عن رغبة مفاجئة وشديدة في امتلاك بندقيتي أو سلسلة ساعتي؛ وعندما يغادر، راضيًا ربما بهدية أقل تكلفة من صندوق من الأشياء التي أحضرت لهذا الغرض، سيأتي سكرتير والده ليعتذر عن وقاحة الابن، ويقول له إنه سيعاقبه لأنه تجرأ على طلب أي شيء. سيغني مديحًا للحصان الذي اشتريته مؤخرًا. ثم يتبنى نبرة حزن. كان رجلاً فقيرًا؛ كان لديه متاعب. ما كان ليتحدث عنها إلى شخص آخر، ليس إذا كانت أسنان الأسود تمزق أحشائه؛ 
لكنه شعر أن رابطة التعاطف بيننا كانت وثيقة للغاية - ثم خرجت قصة طويلة، 
غير صحيحة تمامًا بالطبع، عن دناءة صاحب عمله، وراتبه غير المدفوع، وما إلى ذلك. لم يعد بإمكانه أن يخفي سره، بل كان عليه أن يروي ذلك، وكان يطلب مبلغًا من المال، وكان هذا المبلغ متواضعًا في العادة، وكان يطلبه بدموع في عينيه. ومع ذلك، كان هناك دائمًا مجال للمساومة، وكانت مطالبه تتضاءل، حتى أنه كان يرحل في النهاية ومعه بضع عملات معدنية في نشوة الامتنان المتظاهر. كان قبول ضيافة الزعماء العظماء أقل تكلفة بقليل، وكانت ليلة الترفيه التي يقضيها أحد كبار الشخصيات أو حكام القبيلة مرهقة ومكلفة في كثير من الأحيان. وكان ذلك يعني زيارات متتالية لمعسكر المرء من جانب مجموعة من الأشخاص الفضوليين، وكان معظمهم يريدون شيئًا. وكان هناك أيضًا الحراس، الذين تم تخصيصهم خصيصًا لإبعاد هؤلاء الأشخاص الفضوليين، لكنهم في الواقع لم يزيدوا إلا من عددهم. كان هؤلاء الحراس يتوقعون الحصول على أجر مقابل المهام التي فشلوا في إنجازها.

ثم أرسل المسؤول
الأعلى كميات كبيرة من الطعام - دواجن حية، وغنم حي، وأرغفة سكر، وحزم شاي، وشعير للخيول، وهذه السلع، التي تم توفيرها بوفرة كانت باهظة ومزعجة، تتطلب إكراميات لا تنتهي في المقابل. كان الأمر يتطلب ثلاثة رجال، على سبيل المثال، لقيادة الغنم، وعبدًا لحمل
كل طائر - وكان الجميع ينتظرون مشروباتهم قبل المغادرة. ثم في وقت العشاء - كان الوقت متأخرًا جدًا بشكل عام لدرجة أنه اقترب من منتصف الليل - كانت هناك فوضى كبيرة
كان الطعام المطبوخ يصل — وكان ممتازًا للغاية — وربما كان الرجل العظيم نفسه وبعض أفراد أسرته يدعون أنفسهم إلى العشاء الذي قدموه بوفرة. كان الأمر دائمًا مرهقًا للغاية، ودائمًا ما يكون متأخرًا جدًا قبل أن يتمكن الناس من النوم. في إحدى المرات كان الأمر ممتعًا بما فيه الكفاية، ويمكنني أن أتذكر العديد والعديد من الليالي التي قضيتها بهذه الطريقة في تناول الطعام مع رجال البلاد العظماء، والتي كانت ذكراها ممتعة للغاية. لم يهدر أي طعام، حيث تم ذبح الأغنام والدجاج وجاء الخدم والعبيد وساعدوا في مطبخ المخيم، وأحضروا أواني فخارية كبيرة ومقالي للطهي — وجلسوا وغنوا وأكلوا طوال الليل. كانوا يجمعون الفقراء على أطراف المخيم، ولم ينسوا هؤلاء أبدًا.

لقد سافرت إلى الصين واليابان، وبلاد فارس، وبلاد العرب، والحبشة، وفي العديد من أجزاء شمال إفريقيا، وتركيا في آسيا وسوريا، ولكن
"المغرب القديم" كان الأغلى على الإطلاق
في السفر إليه. لم تكن هناك أي مرافق على الإطلاق
- لا قوافل لإيواء القوافل، وكان لابد من حمل كل الطعام 
وأحيانًا الأعلاف والوقود
مع القافلة. لم يكن من الممكن شراء أي شيء سوى الأغنام والدجاج

[صورة بواسطة A uthot 
قافلتي التي تعبر الأطلس.

RAISULI 233

على الطريق، حتى الخبز كان لابد من
نقله أو طهيه في المخيم. كان شراء أو
استئجار حيوانات القافلة دائمًا باهظ التكلفة، وأحيانًا باهظ التكلفة. كانت الإكراميات باهظة. ولم يكن من الممكن تجديد المخزون إلا في المدن البعيدة، وفي المدن الداخلية، لم يكن من الممكن شراء أي شيء آخر غير الشاي والسكر والشموع. وفي فصل الربيع كان من الممكن شراء الزبدة، ولكن حتى لو كان من الممكن الحصول عليها في فترات أخرى من العام، فكانت دائمًا "السمن" المحفوظ بمذاقه ورائحته القوية. ولم أكتشف بعد السبب الذي جعل السفر صعبًا ومكلفًا للغاية. ولا شك أن الحكومة السيئة كانت مسؤولة عن ذلك إلى حد كبير، لأنه لم يكن هناك في الواقع حافز للناس للازدهار وتربية الحيوانات فحسب، بل على العكس من ذلك، فإن الثراء أو حتى الثراء يجعل المواطن الأصلي عرضة للاعتقال ومصادرة ممتلكاته، وربما الاختفاء التام. ومع ذلك، كان المور دائمًا مقتصدًا، ومستعدًا للعمل، وأكثر استعدادًا لكسب المال. وعلى الرغم من ذلك، كان من الصعب في كثير من الأحيان حتى في المراكز الكبرى جمع بغال القوافل للقيام برحلة، وكان الأجر في كثير من الأحيان باهظًا للغاية.

إنني أكتب عن رحلات سافرت فيها
كأوروبي في معسكر كبير، غالبًا بمفردي، وأحيانًا بصحبة أصدقاء، عندما كان يتعين عليّ دفع جميع
الآداب الصارمة والرسميات الخاصة بالزيارات إلى
القادة والسلطات المحلية. ولكن
كانت هناك رحلات أخرى، حيث تجولت في
البلاد بمفردي وبملابس محلية، لشهور
وشهور
معًا، برفقة نصف دزينة
من البغال الخاصة بي، ورجالي معي، وبضعة خيول جيدة، وخيام أقل تكلفًا وطابعًا

234 المغرب الذي كان

أصليًا في طابعه. كانت تلك الأيام العظيمة: رحلات طويلة بلا هدف تقريبًا، أتجول حيثما تقودني الرغبة - تارة إلى مدن وزان، أو فاس، أو مراكش، وتارة على حدود ثلوج الأطلس الكبير. ما لم أكن أستكشف بالفعل، كما في رحلتي إلى تافيلت، لم أتظاهر قط بأنني من أهل البلاد؛ لكن حقيقة الزي المغربي أبعدت الناس الفضوليين، بل وقللت حتى من المطالب المستمرة التي كانت تفرض على المحفظة. لقد جعلت الحياة أكثر متعة. بدلاً من ذلك، كان لديّ الكثير من الأشياء التي أحبها.
"فيما يتعلق بإقامة معسكر خارج قلاع الرجال العظماء، كنت أتلقى دعوة للإقامة داخلها، في شقة ضيوف صغيرة تتألف من غرفتين أو ثلاث غرف، وكانت كميات الطعام غير الضرورية تقتصر على وجبات ممتعة مع المضيف. وبالنسبة للمغاربة، كانت الملابس "المسيحية" وقبعة على الرأس تعني أكثر العلاقات رسمية، ولكن بمجرد التخلص منها، كنت أستقبل في حميمية.

كانت آخر زيارة قمت بها إلى رايسولي قبل حوالي ثماني سنوات، عندما كان يبني قصره في أرزيلا. وقد رافقتني ابنة أختي الصغيرة، التي جاءت في زيارة قصيرة إلى طنجة، وصديقة لها. اعتقدت أنه لا يوجد شيء أكثر تسلية لفتاتين إنجليزيتين من زيارة اللص الشهير في بلدة أرزيلا القديمة الصغيرة المسورة، مع بقايا قلعتها البرتغالية القديمة ومعاقلها. لقد أضفى عدم الموافقة الذي أثارته هذه الزيارة على أصدقائي المزيد من الحماسة. لقد كان الوقت متأخرًا في 

RAISULI 235

الليل عندما وصلنا إلى معسكر رايسولي، لأنه كان قد 
أتى من مسافة بعيدة لمقابلتنا. لقد تأخرنا بسبب المد والجزر، وجلسنا على ضفتيه منتظرين 
نزول الماء، حتى بعد حلول الظلام. لقد شعرت بارتياح شديد عندما رأيت أضواء ونيران المعسكر، لأن الليل كان مظلمًا للغاية، 
وكانت خيولنا ــ الفحول، بالطبع، حيث لا أحد 
يركب أي شيء آخر في المغرب ــ قد أصبحت 
متحمسة للغاية لقربها من العديد من الأفراس، 
التي كانت 
غير مرئية في ظلام الليل. 

وجدنا رايسولي في خيمته الكبيرة، وهي عبارة عن جناح دائري من القماش يبلغ قطره حوالي خمسة وعشرين قدمًا، 
بأسوار عالية وسقف مرتفع. كان هناك عمود مربع ضخم، وليس عمودًا، يدعم الوزن الثقيل، حيث كانت الخيمة بأكملها مبطنة بالكامل بقماش أخضر داكن ثقيل وباهظ الثمن. وكان الجزء الخارجي من الخيمة من قماش أبيض مزين بتصاميم من مادة زرقاء نيلي، مطبقة على القماش.

بينما كنا ننصب خيامنا، تناولنا العشاء في جناح رايسولي. كان اللص الشهير برفقة عدد معين من أصدقائه وسكرتيريه، بينما وصل أيضًا مسؤول محلي كبير سابق في زيارة في نفس اليوم، للمشاركة في الصيد الذي كان من المقرر أن يُعرض علينا. بالطبع، كنت أنا وابنة أختي وصديقتها الأوروبيين الوحيدين. كانت هناك شمعدانات نحاسية طويلة مصقولة للغاية، تحمل شموعًا كبيرة، على صواني من نفس المادة، وكانت كافية لإضاءة الخيمة وإضاءة وجوه حراس الجبال
والعبيد السود الذين وقفوا أو جلسوا القرفصاء في مجموعات خارج الباب، على استعداد لتنفيذ أوامر أسيادهم

236 المغرب الذي كان

. تم نصب عدد من الخيام الأصغر حجمًا
في نصف دائرة كبيرة، والتي تشكل قمتها جناح رايسولي.

جلسنا على مراتب فاخرة، والتي تم ترتيبها حول جدران الخيمة الكبيرة،
وقدموا لنا أطباق من اللحوم المطبوخة،
والشاي الأخضر، بنكهة النعناع والأعشاب،
والقهوة.

في اليوم التالي ركبنا إلى أرزيلة.
"انتشر موكب رايسولي، الذي يتألف من بضع مئات من متسلقي الجبال، في صف طويل ومارسوا الصيد أينما ذهبوا، بالخيول والبنادق والكلاب السلوقية والعصي وحتى الحجارة - وكانوا يغنون ويصيحون طوال الوقت.

وعند وصولنا، دعانا مضيفنا إما إلى الإقامة في منزل في البلدة الصغيرة التي تم تأثيثها وإعدادها لنا، أو في معسكر ضخم تم نصبه لاستقبالنا بالقرب من شاطئ البحر، وعلى بعد مائتي ياردة من أمواج المحيط الأطلسي.
اخترنا الأخير، على مشارف
"تشكل أرزيلة واحدة من أكثر أماكن التخييم متعة في المغرب.

على يسارنا تقع البلدة القديمة، بأبراجها وأسوارها المهيبة التي ترتفع فوق أشجار الزيتون والبرتقال في الحدائق المحيطة. وأمامنا، ينحدر العشب الأخضر الناعم برفق إلى الرمال الصفراء والامتداد الكبير للمحيط، بينما ترتفع خلفنا تلال عشبية متموجة. كان المخيم يعج بالحياة: يمر الجنود بالزي الرسمي والعبيد والخدم ويمرون مرارًا وتكرارًا، وكان هناك صف طويل من حوالي أربعين حصانًا، مقيدة بأقدامها وفقًا لعادات البلاد، تحت تصرفنا إذا أردنا ركوب خيول أخرى غير خيولنا. كان الطعام، ميتًا وحيًا، يُسكب في المخيم - بدا وكأنه موكب دائم من الأطباق المطبوخة الرائعة - وقطعان الأغنام وصناديق الدجاج والحمام. كانت فرقة محلية تعزف موسيقى صاخبة في كل الساعات غير المناسبة من النهار والليل.

كان رايسولي أفضل المضيفين، وكان في حالة معنوية ممتازة. ومن بين وسائل الترفيه الأخرى التي قدمها لنا كانت مأدبة غداء لابنة أختي وصديقتها ولي، تم تقديمها في غرفة علوية على أحد الأبراج العالية المطلة على البحر. وبابتسامة لطيفة، وفي محاولة ناجحة للغاية لإثارة اهتمام ضيوفه من السيدات الشابات، إن لم يكن لتسليةهن، أشار إلى إحدى نوافذ الغرفة - فتحة قديمة في الجدران - والتي من خلالها، وبرأس الحربة، قاد هو ورجاله حاكم المدينة الراحل، القائد خلخالي، ليسقط من ارتفاع أربعين قدمًا على الصخور تحته، قبل وقت قصير فقط. لقد أضافت 
التاريخ الماضي لمضيفي المرء في الحفلات المغربية 
نكهة لاذعة إلى الوجبات. وفي 
المغرب لا ينبغي للمرء أن يكون ناقدًا للغاية، ونادرًا ما كان المرء يتناول العشاء مع أي سلطة محلية عظيمة 
في البلاد ليس لها سجل خلفه 
من شأنه أن يفوق السجلات التاريخية لنيوجيت. 
الحمد لله، لقد ولت تلك الأيام. لقد وضع مجيء 
الفرنسيين نهاية لفترة كانت 
مروعة حقًا. ومع ذلك، عندما يعيش المرء بين هذه 
الجرائم الكبرى 
- الظهور والاختفاء المفاجئ، والدفن في منتصف الليل في أماكن صحراوية، 

238 المغرب الذي كان 

خطف النساء؛ الكراهية، والحب، والانتقام، 
وأحيانًا بعض الإيثار الشديد 
- المبالغة، في الواقع، في جميع الصفات وجميع المشاعر الطيبة والسيئة، 
- يتوقف المرء عن التساؤل. 
"كانت أسر بأكملها لتسقط في الثراء والرفاهية اليوم، وترحل غدًا - لتنهض مرة أخرى ربما بعد جيل، وتواصل ثأر الدم والانتقام والكراهية - أو ربما، بشكل غير حكيم عمومًا، لتغفر.

IV.

وكما ذكرنا بالفعل، كان أحد شروط إطلاق سراح كايد ماكلين التي طالب بها إيسولي
وامتثلت لها الحكومة البريطانية
هو جعله من الرعايا البريطانيين المحميين،
وهو الوضع الذي جعله خارج نطاق سلطة
السلطان، وجعله خاضعًا للقانون
البريطاني. لقد كان من المهين أن تضطر حكومة جلالته إلى تقديم تضحية، ولكن لم يكن هناك مخرج. ربما كان من الممكن إقناع رايسولي بالتخلي عن العشرين ألف جنيه إسترليني التي تلقاها نقدًا، ولكن لم يكن من الممكن أبدًا إقناع هذا البند الآخر من الشروط.
وبعد أن تحرر من خوفه من الاعتقال على يد السلطان، بدأ يعيش حياة أكثر انتظامًا، وبدأ في تشييد مقر إقامته الكبير في أرزيلا. ولا بد من الإشارة إلى أنه إلى حين انقضاء الفترة التي تمتع خلالها بالحماية البريطانية، لم يرتكب أي جرائم نعرف عنها سوى جرائم الابتزاز من القبائل ـ ولا شك في بعض القسوة. ومن حسن الحظ أن رجال القبائل المعذبين لم يشتكوا من سوء المعاملة.
إلى السلطات البريطانية، حيث كان من الصعب حتى استدعاء الريسولي للمثول أمام المحكمة القنصلية في طنجة - وكان من الصعب أكثر إحضاره إلى هناك. 

بينما كان الريسولي يعيش بهدوء في أرزيلة، إذا كان من الممكن وصف 

240 المغرب الذي كان

يزوره جميع رجال القبائل المجاورة
ويعيش في حالة من الاضطراب في البناء، كانت الأمور في أماكن أخرى من المغرب تغلي. في عام 1908، هُزم المولى عبد العزيز مع جيشه في الجنوب، وتنازل المولى حفيظ
عن العرش. وبعد رحلة طويلة وخطيرة، نصب السلطان الجديد نفسه في فاس. 
شعر الريسولي أن فرصته قد حانت. فقد ساعد في الإطاحة بالمولى عبد العزيز، 
وكان من أوائل من أعلنوا المولى حفيظ في الشمال؛ ولقد كان مولاي حفيظ، الذي كان طموحاً بطبيعته، يتمنى مرة أخرى أن يلعب دوراً كبيراً في النظام الجديد. وقد بدأت مفاوضات سرية بينه وبين مولاي حفيظ، انتهت بزيارة إلى بلاط فاس. وكان الصراع الذي نشأ بعد ذلك مثيراً للاهتمام. فقد كنت في فاس، وعلى اتصال دائم بكلا الطرفين المعنيين، أثناء المفاوضات. ومن بين الاثنين، كان مولاي حفيظ هو الأكثر دهاءً. فقد كان يتمتع بصبر أكبر ومكر أكبر من رايسولي، وإن كان هو أيضاً لا يفتقر بأي حال من الأحوال إلى هذه السمة الشرقية المفيدة الأخيرة. فقد جاء زعيم قطاع الطرق إلى فاس وهو مملوء بأهمية قوته ونفوذه، ولكنه لم يدرك أنه في البلاط المتعلم والمتحضر كان يُنظَر إليه باعتباره لصاً ناجحاً للغاية، ومع ذلك كان يُنظَر إليه باعتباره خطراً وشوكة في خاصرة السلطان. لم يكن استقباله من قبل مولاي حفيظ وديًا، بل لقد ظل ينتظر بعض الوقت قبل أن يتمكن من الحصول على مقابلة. كان الوزراء مهذبين - وبالكاد كانوا كذلك. كان الريسولي، الذي 
تم تنصيبه في مسكن فخم للغاية في المدينة،

RAISULI 241

يشعر بالملل. كان يتوق إلى العودة إلى الشمال،
حيث كان يحكم بشكل مطلق، والخروج من فاس،
حيث كان يشك في الخطر الكامن،
وكان يُعتبر شخصًا لا أهمية له.

لكن مولاي حفيظ تعمد ترك المفاوضات تطول، وواجه الريسولي صعوبة كبيرة في الحصول على مقابلات مع ملكه - وحتى عندما تم ترتيبها، تم تأجيلها باستمرار. أخيرًا، سئم من كل هذا التأخير، فبدأ في التصرف، ولإزعاج مولاي حفيظ، بدأت الأمور في القبائل الشمالية تسوء. كانت هناك شائعات حول احتمالية إعلان مولاي عبد العزيز مرة أخرى، وبدأت القبائل تخرج عن السيطرة. كان الريسولي هو الرجل الوحيد الذي كان بإمكانه ممارسة نفوذ حقيقي في تلك المناطق، وكان السلطان والسلطان يعلمان ذلك. لقد استشارني كلاهما، ولأن سلام البلاد كان أكثر أهمية من هذه النزاعات المحلية في فاس، فقد نصحتهما بقوة بالتوصل إلى اتفاق. وقد فعلوا ذلك. تم تعيين الريسولي حاكمًا على جميع قبائل شمال غرب المغرب تقريبًا، باستثناء طنجة والمنطقة المحيطة بها؛ ولكن قبل أن يتلقى هذا التعيين، أُجبر على التخلي عن حمايته البريطانية، لأنه بموجب قانون البلاد، لا يمكن لأي "رعية محمية" أن يشغل منصبًا في المغرب. كما طُلب منه إعادة مبلغ 20 ألف جنيه إسترليني الذي دفعته له الحكومة البريطانية مقابل إطلاق سراح كايد ماكلين.

حتى الآن، كان مولاي حفيظ قد أحرز هدفًا، إذ كانت الحكومة البريطانية تضغط عليه، بصفته سلطانًا، لسداد فدية ماكلين، التي تم تقديمها إلى مغازين الفقير، الذي لم يتمكن من جمع المبلغ. وفي الوقت نفسه، في آبان،
وبعد أن تخلى عن حمايته البريطانية، أصبح رايسولي منقاداً مرة أخرى للقانون والقضاء المغربي؛ وكان مولاي حفيظ، الذي كان يأمل في أن يتمكن من ترسيخ سيادته في الشمال، يتنبأ بإمكانية تمكنه ذات يوم من التخلص من هذا الزعيم إذا أصبح مزعجاً للغاية.

وعلى العكس من ذلك، كان رايسولي يعلم أنه في غضون بضعة أشهر يمكنه بسهولة سداد العشرين ألف جنيه إسترليني من القبائل التي عُيِّن الآن لحكمها،

وكان واثقاً من نفوذه وقوته لدرجة أنه لم يخش أي أعمال انتقامية محتملة من جانب
السلطان. ووعد بالولاء المخلص، ولكنه كان قد قرر بالفعل الاستقلال المطلق.

وبعد أن أرضى السلطان وأعطى الوزراء هدايا مالية كبيرة، غادر فاس إلى الشمال ــ ولم يعد إلى العاصمة منذ ذلك الحين.

ولابد من الاعتراف بأن الريسولي كان خلال السنوات الأربع التي تولى فيها منصب حاكم هذه القبائل الشمالية يحافظ على النظام في المنطقة. وكانت الطرق مفتوحة أمام حركة القوافل، وكانت السرقات نادرة. ولكنها كانت حكومة إرهاب وابتزاز. وكانت هيبته هائلة، وكان يستغلها إلى أقصى حد. وكانت القبائل تقدم له كل ما يطلبه ـ وكان يطلب الكثير. وكانت الأموال تتدفق إلى خزائنه؛ وكانت العمالة ـ التي يقدمونها له ـ مجانية. وكانت قوافل الجير ومواد البناء تصل إلى أرزيلة في أعداد لا حصر لها، وكان البيت الكبير يرتفع فوق الأسوار البحرية للمدينة. كما بنى مساكن في زينات وتازروط، في قبيلة بني عروس.

الريسولي 243

وكانت إسطبلاته مليئة بالخيول والبغال، التي كان يدفع مقابلها القليل أو لا شيء على الإطلاق. لقد استقبل الضيوف بحفاوة بالغة ـ بل إنه كان يفتح أبوابه لهم كما هي العادة في البلاد. ولكن وراء كل هذا كانت هناك إرادة حديدية قاسية وقبضة ثقيلة، وكان الآلاف ممن كان بوسعهم أن يكونوا أحراراً يطيعونه وكأنهم تحت تأثير التنويم المغناطيسي، ويأتون بكل ما يملكون من مال، فيحضرون إليه كل ما يملكونه من مال، في العادة ليأمرهم بالعودة وإحضار المزيد. وكان الريسولي نصف محترم ونصف مخيف ونصف محبوب وربما غير مكروه على الإطلاق ـ إذ لم يجرؤ أحد على كرهه ـ يحكم قبائل شمال غرب المغرب، ويعاملهم كعبيد. كان عدوه الرئيسي في ذلك الوقت هو القائد الريميكي، الذي عرض خدماته على إسبانيا، ونظم الهجوم المزعوم على القصر، والذي أعطى الإسبان الذريعة لاحتلال تلك المدينة في عام 1911. كان ريميكي عميلاً ألمانيًا، حتى في تلك الأيام، وكانت تصرفاته وتصرفات عائلته موضع شك منذ فترة طويلة. كانت علاقاته مع رايسولي متوترة، حيث رأى قاطع الجبل في زعيم السهول هذا - لأن ريميكي كان قائدًا لقبيلة خلوت - منافسًا محتملاً. كما أن وجوده مع الإسبان، والمساعدة التي كان يقدمها لهم علنًا، دفعت رايسولي إلى مزيد من روح الاستقلال والمعارضة؛ ولكن مع مرور الوقت واحتلال القوات الإسبانية للسهول المحيطة بالقصر، رأى رايسولي أن موقفه ـ أو على الأقل ممتلكاته ـ مهدد، لأنه يمتلك عقارات كبيرة جدًا في تلك المناطق. فشلت المحاولات الإسبانية لفتح مفاوضات معه لفترة طويلة، ولكن في النهاية تم التوصل إلى تسوية مؤقتة، والتي بدت ناجحة في البداية. ومع ذلك، كان التفاهم الدائم بين رايسولي والسلطات الإسبانية أكثر مما يمكن أن نأمله ـ فقد طغى على كل منهما شعور مبالغ فيه بالسلطة، ولم يفهم أي منهما، ولا يرغب في فهم، عقلية الآخر. كان رايسولي مستعدًا ليكون ودودًا ـ طالما لم يتم التدخل في استقلاله؛ كان الإسبان
"لقد كان الإسبان على استعداد أيضًا لأن يكونوا ودودين طالما لم يمارس رايسولي هذه الاستقلالية التي ادعى وأصر عليها. وكانت النتيجة احتكاكًا مستمرًا. ولم يكن الموقف أسهل بسبب حقيقة أن الأساليب التي تبنتها السلطات المدنية الإسبانية كانت متعارضة تمامًا مع تلك التي تبناها القادة العسكريون، حيث لم يستشر أي منهما الآخر. لقد وقع قدر كبير من المراسلات التي تمت بين الإسبان ورايسولي في هذا التاريخ بين يدي. إنها ليست ذات أهمية خاصة إلا في إظهار الأهداف والغايات المتعارضة تمامًا للسلطات العسكرية والمدنية الإسبانية. بل إن الأمور ذهبت إلى حد اتخاذ بعض السلطات العسكرية تدابير لإحداث "اختفاء" رايسولي. كان من المفترض أن يقع الحادث بينما كان في طريقه لزيارة السلطات المدنية الإسبانية في طنجة بهدف ترتيب زيارة إلى مدريد. كانت البعثة الإسبانية في طنجة، بطبيعة الحال، جاهلة تمامًا بهذه المؤامرة، وقد أعطت تصريحًا آمنًا لريسولي.

لم تصل هذه المؤامرة إلى مسامع القائم بالأعمال الإسباني إلا في اللحظة الأخيرة تقريبًا. كان هناك 
الوقت المناسب لإرسال عداء محلي إلى رايسولي لتحذيره من عدم البدء في هذه الرحلة، والتي

RAISULI 245

ما كانت لتمر بالتأكيد دون وقوع حادث مميت على الأرجح. تصرفت السلطات الإسبانية في طنجة، كما كان متوقعًا، بسرعة كبيرة وصحة. والحقيقة أن الغيرة القائمة بين السلطات العسكرية الإسبانية في العرائش والممثل الإسباني في طنجة كانت من النوع الذي لم يكن

يعرف

أي منهما ما كان

يفعله الآخر أو ما يعتزم

فعله. في حين كان الجنرال سيلفستر، الذي قاد القوات الإسبانية في لاريش، ينتهج سياسة نشطة، وتوقع بحق الصعوبات التي قد يسببها وجود رايسولي وموقفه لإسبانيا في المستقبل، كانت المفوضية الإسبانية في طنجة، على العكس من ذلك، تؤيد التوصل إلى اتفاق مع اللص، واستخدامه في تعزيز الأهداف والطموحات الإسبانية. ولو تم تطبيق أي من السياستين بمهارة، لربما نجحت، لكن تطبيق كل منهما في نفس الوقت لم يخفف من شكوك رايسولي. وفي النهاية وصل إلى طنجة، حيث كانت حياته آمنة هذه المرة على الأقل؛ وبينما كان يتفاوض مع مدريد، صادرت السلطات العسكرية في العرائش، التي أصابها الإحباط بسبب الصعوبات التي واجهتها في مؤامراتها، ممتلكاته وقطعت كل العلاقات معه.

ومرة أخرى، عاد رايسولي إلى الخارج عن القانون، ولجأ إلى الجبال. وكان هدفه الوحيد ـ رغبته الوحيدة ـ هو إجبار الإسبان على استعادة ممتلكاته ـ والانتقام. ولم يمض وقت طويل قبل أن تتجسد مخططاته، ولم تهدأ القوات الإسبانية و"المواقع" العسكرية. فكانت هناك عمليات قتل مستمرة، وسرقة مستمرة و"قنص"،

246 المغرب الذي كان

وهجمات وحالات إنذار في الليل. وعانى المدنيون أيضًا، لأن كل إسباني كان هدفًا لغضب رايسولي وانتقامه.

لم يكن موقف اللص من الإسبان سرًا على الإطلاق. ربما كان يكره بشدة رعايا القوى الأخرى في أوروبا، لكنه كان يحتقر سكان شبه الجزيرة.

خلال الفترة الأخيرة من خروجه عن القانون، عندما هددته قوات السلطان بالهجوم، أمر أتباعه "بأسر مسيحي" كرهينة. لم يكن الأمر سهلاً، فقد تم اتخاذ الاحتياطات في طنجة؛ ولكن ذات يوم، هاجمت مجموعة من أتباعه
"لقد صادف رجالنا قافلة صغيرة من العمال الإسبان في طريقها من تطوان إلى طنجة. وتم القبض عليهم على الفور، وتم إرسال رسول على عجل إلى رايسولي ليعلن أن بعض "المسيحيين" قد تم أسرهم. وكان زعيم قطاع الطرق في تلك اللحظة في جبال بني مسور، وهناك تم إرسال الأسرى. وعندما رآهم، ثار غضبه الشديد، والتفت إلى رجاله، وصاح، ""لقد أمرتكم بأسر ""المسيحيين"" وإحضار الإسبان"" - وأطلق سراحهم على الفور. لقد كان يعلم من خلال التجربة أن الشروط التي يمكنه انتزاعها من إسبانيا مقابل فدية نصف دزينة من الإسبان ستكون صغيرة حقًا. في 
حالة سابقة حيث تم القبض على إسبانيين، صبي وفتاة، من أرزيلا، قُتل كلاهما على يد قطاع الطرق بسبب الطريقة المؤسفة التي بدأت بها السلطات المفاوضات. ومع ذلك، في السنوات اللاحقة، 
منذ احتلال الإسبان لتطوان،

RAISULI 247

انخرطت القبائل الجبلية بشكل مربح في 
اللصوصية المحلية. إنهم يعرفون القيمة الدقيقة للجندي الإسباني أو ضابط الصف، والمدني الإسباني، رجلاً كان أو امرأة، والثمن 
الذي يمكنهم ابتزازه دون المخاطرة 
بأي عقوبة في نهاية المطاف. كانت هناك 
عدة حالات من مثل هذه اللصوصية في عامي 1919 و1920، وفي 
بعض الحالات كانت مصحوبة بالقتل.

تسبب موقف رايسولي تجاه السلطات الإسبانية 
والقوات في قلق كبير في إسبانيا. لقد كان الجمهور منزعجًا من الخسائر المستمرة في الأرواح التي تسببت فيها مقاومته للاحتلال الإسباني للبلاد، وتم استدعاء الجنرال سيلفستر، الذي كان يقود القوات في لارايش.

وبدأت المفاوضات مرة أخرى مع
إياسولي. وكانت الشروط التي طالب بها وحصل عليها مبالغ فيها؛ ولكن الرأي العام الإسباني
والصحافة في مدريد طالبت بإنهاء الخسائر المستمرة والثقيلة التي كانت تتكبدها القوات. وكان لابد من قبول شروطه.

وقد حصل على جيش صغير من السكان الأصليين، على أن تدفع له إسبانيا وتسلحه، ومخصص شهري كبير، ومجموعة من المزايا البسيطة. وأصبح عمليًا دكتاتورًا للجزء الشمالي الغربي من المنطقة الإسبانية، يحكم الإسبان والمغاربة على حد سواء.
كانت "منطقته" محددة بوضوح، وكان الويل لأي إسباني يحاول عبور حدوده ودخول البلاد الخاضعة لولايته. كانت الطرق مغلقة، وكان هناك انعدام للأمن تحت أسوار سبتة وتطوان.

كان رايسولي عميلاً للألمان قبل فترة طويلة من

248 المغرب الذي كان

الحرب. لقد أبرم عقودًا مع الإخوة
مانسمان!! المشهورين فيما يتعلق بالتعدين
في المناطق الجبلية، الأمر الذي أدى عمليًا إلى إغلاق
تلك المناطق أمام جنسيات أخرى وشركات أخرى. وعندما اندلعت الحرب، واصل علاقاته الودية مع القناصل الألمان
في تطوان والعرائش، ومع العديد من
العملاء
الألمان السريين الذين آوتهم المنطقة الإسبانية. وتحت إرشادهم، قدم
مساعدة نشطة للمكائد والدعاية الإجرامية الألمانية، وكان على علاقات مباشرة مع
السفارة الألمانية في مدريد. نشرت صحيفة "التايمز" في 3 سبتمبر 1918 ترجمة لرسالة من السفارة الألمانية إلى رايسولي، والتي تضمنت من بين أمور أخرى وعدًا محددًا بالأسلحة والذخيرة.

بالنسبة لأولئك الذين ليس لديهم معرفة شخصية بقبائل الجبال في المغرب، فإن حالة الفوضى الدائمة التي يعيشون فيها، والقمع الذي يمارسه زعماؤهم الشرعيون وغير الشرعيين، والانتقام والقتل، يجب أن تبدو أمرًا لا يصدق.

في قبيلة عصر الأنجورا في المغرب،
في السنوات الأولى من هذا القرن كانت هناك عائلتان عظيمتان، عائلة ديلان وعائلة دواس. وكانت كلتا العائلتين من أصدقائي المقربين. كنت أحضر دائمًا حفلات زفاف العديد من أبناء الشيخ ديلان في قريتهم على قمم الجبال، حيث كنت أرتدي دائمًا ملابس أهل البلد وأستقبل دائمًا كضيف مرحب به، حيث كان يجتمع المئات من رجال القبيلة لقضاء ليالي ضوء القمر في الاحتفال والغناء، في وقت اكتمال القمر، وعادة ما يتم اختيار أواخر الربيع أو الصيف أو أوائل الخريف لهذه الاحتفالات. ما أجمل تلك الليالي! في أكثر بقعة مستوية يمكن العثور عليها في جوار القرية، يتجمع سكان الجبال، ويتركون مساحة دائرية مفتوحة في وسطهم، مع "ممرات" شاغرة في الحشد المتجمع بشكل وثيق تشع إلى الحشد. وعلى أنغام مزامير وإيقاعات الطبول الصاخبة - موسيقى مبهجة جامحة لأولئك الذين تعلموا تقديرها - يقف الراقصون، وهم صبية مدربون، في الوسط ويبدأون في الرقص ببطء في البداية، ثم بسرعة أكبر. لا تشترك هذه الرقصات الجبلية في أي شيء مع الرقص الشرقي العادي الذي نشهده في المدن والسهول. لا يوجد أي من التلوي غير الفني والموحي الذي يعتبر من وجهة نظر أوروبية غير رشيق. "يرتدي الشباب ثيابًا بيضاء فضفاضة طويلة، تصل إلى أقدامهم تقريبًا، بأكمام فضفاضة مثبتة بحبال من الحرير الملون، وبوشاح صغير ملقى على الرأس بحيث يحجب نصف الوجه، يتحرك الشباب برشاقة للداخل والخارج، كل منهم يرقص بمفرده، ومع ذلك يلائم رقصته في خطة من الحركات المنسقة.

يبدأ الرقص الجبلي بوقوف المؤدين بلا حراك لبضع لحظات، والرأس مائل للخلف، والذراعان تتساقطان بشكل فضفاض على الجانبين. ثم، في وقت الموسيقى، هناك حركة سريعة مفاجئة للأقدام - دقات خفيفة - ولكن بدون أدنى حركة للجسم. ومع زيادة الموسيقيين لطاقتهم، يستعيد جسد الراقص حياته. "تزداد حركة 
القدمين، وفجأة ينزلق إلى الأمام

250 المغرب الذي كان

نحو جمهوره، وذراعاه ممدودتان، 
رافعًا الوشاح عن وجهه للحظة،
ثم يصبح الجسم ساكنًا مرة أخرى.

ولكن، كما لو كان ذلك ضد إرادته، تتغلب عليه الموسيقى.

تصبح الحركات أكثر عمومية. ترتفع القدمان عن الأرض، ويدور الراقص ويسقط على ركبة واحدة، وينهض مرة أخرى وينزلق، 
ممسكًا بالجسم ساكنًا تقريبًا، على طول الممرات الفارغة التي تقع مفتوحة بين أقسام الحشد. لا يتم التخلي أبدًا عن الوضعيات الرشيقة؛ 
الحجاب، الذي يرتفع الآن إلى النصف، ثم يُسحب مرة أخرى، 
والارتعاش الصغير للكتفين وحركة الانزلاق
للقدمين - كل ذلك له سحر وميزة فنية." من وقت لآخر، وبحركة دوران سريعة للجسم، والتي ترسل طيات فضفاضة من الثوب الأبيض الطويل تطفو حوله، يسقط الراقص على ركبة واحدة أمام أحد الضيوف، ويزيل الحجاب، وينتظر الضغط على عملة فضية على جبهته، ويتلقى مجاملات مبالغ فيها وشاعرية من المانح. هناك حركة واحدة في هذه الرقصات التي هي رائعة، على الرغم من وجود قِلة من الناس الذين يمكنهم إنجازها، لأنها تعني الخضوع الكامل وتدريب العضلات. يقف الراقص فجأة منتصبًا وذراعيه ممدودتان، ورأسه مائل إلى الخلف. ثم من قدميه إلى أعلى، يمر القليل من الارتعاش - رعشة صغيرة، كما هو الحال - بالجسم، ليختفي في النهاية.
"أصابع اليدين الممدودتين. وفي حركتها إلى الأعلى، ترتجف كل أجزاء الأطراف والجسم 
وحدها؛ أما الباقي فيظل ساكنًا، وحتى الارتعاش 
دقيق للغاية لدرجة أنه قد يمر دون أن يشعر به أحد تقريبًا.

RAISULI 251 

. ولا يضطرب تصلب الجسم، ويشعر المرء 
بدلاً من أن يرى هذا "الارتعاش العصبي" المتصاعد الذي ينير الشكل، وكأنه يعطي الحياة لتمثال.

لكنني أستطرد. كانت آل ديلان وآل دواس 
العائلات العظيمة في قبيلة عصر عنجر. ومن بين العائلتين 
كان آل ديلان هم الأقوى، لأن الشيخ العجوز 
كان له العديد من الأبناء وأبناء الإخوة والأقارب.

وبطبيعة الحال، نشأت الغيرة الأبدية، وانتهت 
بشجار مفتوح. لفترة من الوقت عاشت العائلتان منفصلتين، ولكن في النهاية تم ترتيب المصالحة. زار ديلان وعائلته دواس للمشاركة في وليمة كبيرة للاحتفال بإنهاء شجارهم. بينما كانوا جالسين فوق الأطباق اللذيذة في فناء منزل دواس، أُعطيت الإشارة، وتم إطلاق النار على ديلان وأبنائه، وسقط العديد من أتباعه أيضًا ضحايا للخيانة المدروسة بعناية. لفترة من الوقت كان دواس زعيم القبيلة بلا منازع في معقله على قمة الجبل. كنت سجينًا في هذا المنزل قبل فترة وجيزة لبضعة أيام - خلال الجزء الأخير من الوقت الذي أسرني فيه رايسولي - وذكرياتي عن دواس، الذي كنت أعرفه جيدًا، وعن أسرته ممتعة. لقد عوملت ليس فقط باحترام ولكن أيضًا بمودة كبيرة، وتم تسهيل وقت أسري قدر الإمكان.

ثم بعد ذلك بقليل، بدأت عائلة دواس في دفع ثمن خيانتهم وقتلهم.

فقد تعرضوا للقنص واحدًا تلو الآخر وماتوا.

أحيانًا كان ذلك في النهار، وأحيانًا في الليل، ولكن دائمًا

252 المغرب كان ذلك

برصاصة موجهة جيدًا ولا تفشل من بندقية ماوزر، تُطلق من الصخور أو من الأغصان. ثم

حان دور دواس نفسه. كان يمتطي بغلاً في طريقه إلى سوق محلي محاطًا
بخدمه. بدا أن الرصاصة تتجنب رجاله،

وتجد هدفها في زعيمهم. سقط ميتًا.

وهكذا استمر ثأر الدم، الذي نفذه
رجل واحد فقط. كان ابن شقيق الشيخ ديلان، المدعو بن أحمد، الذي نجا من المذبحة التي وقعت في منزل دواس. كنت أعرفه جيدًا
- شاب وسيم، لا يعرف ما يعنيه
الخوف وأقسم على الانتقام. أُطلِق عليه الرصاص
أخيرًا، لكنه قتل دواس وأحد عشر فردًا من عائلته. لقد تم نسيان أسماء دواس وديلان
تقريبًا في عصر أنجيرا. إذا كان هناك أي
أفراد من العائلتين لا يزالون على قيد الحياة، فقد سقطوا
إلى عدم أهمية رجال القبائل العاديين، ونشأ آخرون في مكانهم.

يجب أن أقول بضع كلمات عن زعيم آخر من أنجيرا. من بين جميع أصدقائي بين متسلقي الجبال
كان هو الشخص الذي أقدر صداقته أكثر من غيره. كان سيد العربي بالعيش عضوًا في عائلة شريفية مهمة من قبيلة أنجرة، ومن نسل النبي محمد، وكان أيضًا لصًا - المهنتان غالبًا ما تجتمعان في المغرب! وبشجاعة لا شك فيها - أطلق عليه الإسبان اسم "فالينتي" - فقد شارك في العديد من المعارك القبلية، وفي إحدى المرات، مع حفنة من أتباعه، صمد في الجبال ضد عدة مئات من رجال القبائل. كان هدفه لا يخطئ، 
والويل للرجل الذي أطلق عليه النار. حتى نهاية حياته القصيرة - قُتل في عام 1915

- كان زائرًا دائمًا لمنزلي، يأتي إلى منزلي، ويزورني باستمرار.
كان سيد العربي بالعيش يسافر بانتظام من منزله الجبلي لقضاء أسبوع أو نحو ذلك في طنجة. وقد فاز بقلب كل من التقى به ـ ربما كان لصاً، ولكن لم يتهم قط بالقسوة. وبأسلوبه الوراثي الذي يتسم به زعيم تعود أصول عائلته إلى النبي محمد قبل 1300 عام، وبحضوره الذي يتسم بالرشاقة والجمال الرجولي، وبصوته الساحر وشخصيته الجذابة، كان سيد العربي بالعيش النموذج المثالي لرجل الجبل المغربي النبيل. وكانت ابتسامته المفتوحة، وذكائه اللطيف، سبباً في جعله شخصية مرغوبة في كل مكان، ولم يكن هناك مكان أكثر ترحيباً به من بيتي.

كانت شجاعة سيد العربي المعنوية لا تقل عن شجاعته البدنية، فقد ظل منعزلاً عن كل أفراد قبيلته عندما أعلنوا الحرب على الإسبان في عام 1913. ولفترة طويلة رفض القتال، رغم تعريض حياته للخطر، فقد فكر أبناء قبيلته ذات يوم في اغتياله لهذا السبب. ولكن للأسف، لم يقدر الإسبان تصرفه، ولم يعرفوا كيف يستغلونه لصالحهم؛ ومع ذلك فقد كان ربما الصديق المخلص الوحيد الذي كان بوسعهم الاعتماد عليه في أنجيرا. وفي مسألة بيع بعض أراضيه، مع حقوق المياه المصاحبة لها، للسلطات الإسبانية في سبتة، عومل بطريقة من الأفضل عدم وصفها. باختصار، لم يتلق قط سوى جزء صغير من ثمن الشراء.

254 المغرب الذي كان

لقد تم استغلال حسن نيته
للتفاوض على الصفقة حتى أصبح المبلغ المتفق عليه
صغيراً بشكل سخيف، وحتى أنه لم يحصل على معظم
ذلك المبلغ. وقد استشاط غضباً من هذه المعاملة،
وحثه على ذلك سخرية رجال قبيلته، فحمل السلاح في نهاية المطاف ضد الإسبان. وبعد بضعة
أسابيع قليلة، قُتل في المعركة، متأثراً
بشظية قذيفة.

قبل وفاته بفترة وجيزة، رتبت
مقابلة بينه وبين سلطة إسبانية عليا، على أمل تحقيق المصالحة
والحصول على نفوذ سيد العربي بالعيش
لصالح السلام. ولكن للأسف، لم يدرك
المسؤول الإسباني أنه لم يكن يتعامل
مع زعيم شاب قوي فحسب، بل وأيضاً مع عضو في إحدى أقدم العائلات في
المغرب ــ فضلاً عن ذلك، رجل نبيل. "وبنقص من اللباقة يرقى إلى حد الإهانة، سأل الإسباني سيد العربي عما إذا كان السبب الحقيقي لحمله السلاح ضدهم هو أن زوجاته وصموه بالجبن وجعلوا حياته لا تطاق في المنزل. في البلدان الإسلامية لا يتحدث المرء إلى رجل عن نسائه، لكن سيد العربي ضحك وأجاب: ""لا، لم يكن هذا هو السبب على الإطلاق""."

"أعتقد أنهم أطلقوا عليك لقب ""جبان"" و""مسيحي"" لعدم حملك السلاح ضدنا؟""

واصل الإسباني البائس.

حاولت جاهدًا تغيير المحادثة إلى قنوات أخرى، لكن الأوان كان قد فات. ضحك سيد العربي مرة أخرى.

"لا،" أجاب مرة أخرى، "لم يكن الأمر كذلك. كل العالم يعرف أنني لست جبانًا، وبعض أفضل أصدقائي مسيحيون."

"إذن ما الذي دفعك إلى قتالنا؟"

"سأقول لك،" قال سيد العربي، وهو لا يزال مبتسمًا،
ولكن غاضبًا جدًا. "لقد تحملت كل السخرية حتى يوم ما،
في حالة من اليأس، أطلقوا علي لقب "إسباني". كانت تلك الإهانة أكثر مما يمكن للطبيعة البشرية أن تتحمله. _
منذ تلك اللحظة وأنا في حالة حرب معك."

ما زال سيد العربي مبتسمًا، وقام، وقطع
مقابلته قبل أن يصل إلى هدفها،
وأمر
وداعًا لمضيفنا وغادرنا المنزل.

كانت تلك القشة الأخيرة. عاد إلى العصر
الأنجليزى، ومات وهو يقاتل بعد فترة وجيزة.

وضع احتلال تطوان من قبل الإسبان في
1912 حدًا لجميع الرحلات في جبال
شمال غرب المغرب، حيث قضيت في الماضي أشهرًا ممتعة عديدة، في صيد سمك السلمون المرقط
والرماية. قبل بضعة أشهر من دخول القوات الإسبانية إلى المدينة، كانت الطرق لا تزال آمنة،
وكانت السيدات الإنجليزيات يركبن وحدهن على المسار الذي يبلغ طوله اثنان وأربعون ميلاً والذي يؤدي من تلك المدينة إلى طنجة.

لكن في الوقت الحاضر تغيرت القبائل تمامًا
في شخصيتها، فقد أصبحت غير واثقة، ودائمًا في حالة حرب. وفي وقت متأخر من
ربيع عام 1912، توفي السير ريجينالد ليستر، الذي كان
وزيرًا بريطانيًا في المغرب - للأسف! في نوفمبر من نفس العام - وقمت بعدة رحلات برية إلى تطوان دون أن يرافقني أحد باستثناء عرساننا. غالبًا ما كان يبدأ معنا جندي من الشرطة، لكننا كنا دائمًا نتركه بعيدًا، ولا شك أنه سيعود. كان السير ريجينالد قد اشترى وأعاد ترميم

256 المغرب الذي كان

منزلًا مغربيًا صغيرًا رائعًا في تطوان، وكنا نقضي عطلات نهاية الأسبوع هناك. كنا نغادر
طنجة في الثامنة صباحًا، ونصل إلى
تطوان في الثالثة بعد الظهر، مع ساعة
لغداء في الطريق: ليس سيئًا الذهاب، لأن المسافة
تبلغ اثنين وأربعين ميلاً، والطريق في العديد من الأماكن عبارة عن مسار حجري. في بعض الأحيان، إذا كان الذهاب
ثقيلًا، كنا نغير الخيول في منتصف الطريق، ولكن كقاعدة عامة، كنت أركب حصانًا واحدًا طوال الطريق. من تطوان، التي تتمتع بموقع رائع يطل على الوادي الواسع، مع خلفيته من القمم الوعرة، كنا نقوم برحلات استكشافية حول البلاد، مع رجل يعرف البلاد فقط كدليل وعرساننا. كنا نغادر في الصباح الباكر، ونركب إلى القرى الجبلية، لنلتقي في كل مكان بأطيب ترحيب من الناس. كانت بعض هذه القرى نادراً - وربما لم يزرها الأوروبيون أبدًا، وقد أثار مجيئنا الكثير من الاهتمام. في بعض الأحيان كانت المسارات وعرة للغاية بالنسبة لخيولنا، وكنا نتركها - في عهدة رجالنا، ونتسلق الصخور - إلى مجموعات صغيرة من الأكواخ المصنوعة من القش والتي بدت معلقة على جانب الجبل. كانت المناظر 
دائما جميلة، وكثيرا ما كانت تمتد فوق مضيق جبل طارق، الذي بدا وكأنه مجرد مجرى مائي ضيق يفصل الجبال الوعرة في إفريقيا عن أوروبا.

ثم جاء الاحتلال الإسباني، وإغلاق كل هذا البلد. ومع كل القوات المتاحة، استغرق الأمر عدة سنوات قبل الوصول إلى هذه القرى. أما الجبال، حيث اعتاد العديد من الأوروبيين التخييم وإطلاق النار في 

RAISULI 257

بأمان تام، فقد أصبح من الصعب الوصول إليها اليوم 
مثل المناطق الأكثر وحشية في وسط إفريقيا، وأكثر خطورة. في حين يمكن السفر في المناطق الشاسعة التي كانت تحت الحماية الفرنسية، والتي لم يتم استكشافها حتى مجيء الفرنسيين، بأمان تام - غالبًا بالقطار أو السيارة - فإن مجيء الإسبان، على العكس من ذلك، كان يميل إلى إغلاق الجزء الأكبر من المنطقة التي تقع تحت نفوذهم، والتي كانت أجزاء كثيرة منها مفتوحة سابقًا للمسافرين والرياضيين.

لم يكن الأمر كذلك بالضرورة. في البداية، سارت الأمور على ما يرام إلى حد ما، لكن الافتقار إلى المعرفة بالسكان الأصليين وطرقهم، وعدم اللباقة، والافتقار إلى الكرم، أدى بسرعة إلى سوء الفهم، مع النتيجة الموجودة اليوم - غياب تام للأمن، والعدوان المستمر، وقليل من الإنجاز.

طوال فترة الحرب، حافظ رايسولي على هذا الموقف المؤيد للألمان
كان رايسولي يمتلك في عهدة الحكومة الإسبانية، التي زودته بمبالغ غير محدودة تقريبًا من المال، وبنادق وذخيرة، وزى عسكري لقواته المحلية، ومواد غذائية لإطعامهم. وكان أي شخص، من خلال معرفته بالموقف أو الرجل، يجرؤ على التعبير عن رأي مفاده أن مشاعر رايسولي تجاه إسبانيا قد تكون موضع شك، يتعرض للتنديدات الرسمية والهجمات الصحفية من مدريد. ومع ذلك، كان الموقف واضحًا تمامًا. كان رايسولي يكسب الوقت. لقد كان يزيد ثروته ووسائل مقاومته - إذا تطلب الموقف المقاومة - ولم يعط أي شيء أو أعطى القليل من

R

258 المغرب الذي كان

يفكر فيه لأي شخص أو أي شيء باستثناء نفسه ومستقبله. لقد أرسلت إليه مرة أثناء الحرب
وسألته عما إذا كان صحيحًا أنه يأخذ
أموالًا ألمانية. لقد تهرب من سؤالي في
إجابته. أجاب، "إذا كان لدى البريطانيين أو الفرنسيين، أو أي دولة أخرى أموال للتبرع بها، فسأقبلها عن طيب خاطر - كلما زاد ذلك كان ذلك أفضل."

لقد عمل لصالح ألمانيا لأنه
كان مدفوع الأجر للقيام بذلك، تمامًا كما كان ليعمل لصالح أي دولة أخرى في ظل ظروف
مماثلة. وعندما أدرك رايسولي نتائج الحرب، وعمَّت الاحتفالات بتوقيع السلام في طنجة ـ وكان ذلك في الرابع عشر من يوليو/تموز 1919 ـ أرسل إليَّ رايسولي ليقول لي إنه هو أيضاً يحافظ على السلام من خلال ذبح بضع مئات من الإسبان. وهنأ فرنسا وإنجلترا، على حد قوله، على تخلصهما من ألمانيا، وأنه سيخلص الحلفاء من "عدو آخر، إسبانيا". وهذا كل ما في الأمر بشأن ميوله الألمانية.

وفي نهاية الحرب، كانت حالة الأمور في المنطقة الإسبانية مستحيلة بصراحة، من وجهة نظر الجميع. فقد راهن الإسبان بأموالهم على الحصان الخطأ؛ وانتصر الحلفاء، وكان لزاماً على مدريد أن تفسر الأغراض الشريرة التي سمحت الحكومة الإسبانية بوضع منطقتها في المغرب من أجلها ـ ولم يكن هذا التفسير سهلاً. لقد بدأوا بعد فوات الأوان في طرد الجواسيس الألمان وإخماد المؤامرة التي سُمح لها عمليًا بالتحرك بحرية حتى ذلك الحين. ولم يكن موقف إسبانيا في منطقتها لطيفًا. حتى أن المفوض السامي الإسباني كان في جميع الأغراض تحت أوامر رايسولي، ولم يكن بإمكان أي إسباني أن يسافر في جزء كبير من منطقتهم دون جواز سفر خاص من زعيم قطاع الطرق. واختفى واحد أو اثنان ممن تجرأوا على القيام بذلك، ولم يُسمع عنهما أي شيء آخر.

وأخيرًا ثار الرأي العام في إسبانيا. فقد تلقى رايسولي ملايين البيزيتا من المال الإسباني الجيد، ولم يقدم مقابل ذلك أي خدمات، ما لم يكن من الممكن اعتبار منع الاحتلال الإسباني للبلاد خدمة. توفي الجنرال جوردانا، المفوض السامي الإسباني، فجأة في تطوان، وقررت الحكومة الإسبانية اتخاذ إجراء. ولقد تم إرسال إنذار نهائي إلى رايسولي ـ ولكنه لم يُلتفت إليه ـ ونشأت أزمة. وتم تعيين الجنرال بيرينجير، وهو جنرال إسباني قادر ـ يتمتع بمعرفة كبيرة بالمغرب ـ مفوضاً سامياً إسبانياً، ونجح في تنصيب نفسه مفوضاً سامياً بإقناع قبيلة أنجيرا الكبيرة والمهمة بالوقوف إلى جانب إسبانيا. ولكن حتى هو كان واثقاً من نجاحه إلى حد كبير، وبعد أيام قليلة من إعلانه للصحافة أنه لن يكون هناك المزيد من القتال في المغرب، تعرضت القوات الإسبانية لضربة شديدة على يد رايسولي.
بدأت سلسلة معارك 
ود راس، في الحادي عشر من يوليو، واستمرت حتى الثالث عشر من يوليو 1919. بذلت السلطات الإسبانية كل محاولة لإخفاء حقيقة ما حدث، لكنها فشلت. تحولت كل المساعدات، وكل الأموال، وكل الأسلحة التي كان الإسبان يقدمونها لريسولي لمدة خمس سنوات

ضد المانحين، كما أدرك أي شخص يعرف حقًا الوضع منذ فترة طويلة أنه يجب أن يكون الأمر كذلك في النهاية. تم تقطيع القوة الإسبانية الصغيرة العاملة على القمم الشمالية لتلال ود راس، على بعد حوالي عشرين
ميلاً من طنجة، إلى أشلاء.

لم يتم نشر الخسائر مطلقًا، لكن لدي كل الأسباب للاعتقاد بأنها كانت حوالي
300 قتيل وربما 1000 جريح. ولم يكن هناك أسرى، وقُتِل الجرحى الإسبان حتى الموت. ولم تكن قوات رايسولي مسلحة جيدًا فحسب، وذلك بفضل كرم الأشخاص الذين هاجمهم، بل كانوا أيضًا يرتدون الزي العسكري الإسباني، الذي تمكنوا من خلاله من قتل رتل يضم أكثر من 170 جنديًا. ولإضافة المزيد من الرعب إلى هذه الحلقة، جاء رجال قبيلة رايسولي مزودين بالقنابل اليدوية والقنابل الخانقة. وقد أدت هذه الكارثة ـ أياً كان ما قد يؤكده الإسبان ـ إلى كشف حقائق جديدة. فقد ورد أن المستشفيات كانت في حالة مروعة من الإهمال؛ ولم تكن هناك أسرة للجرحى، وفوضى كاملة في كل قسم.

وأدركت الحكومة الإسبانية أخيرًا أنه 
يتعين القيام بشيء ما، وإلا فإن استمرار 
السياسة التي اتبعتها حتى الآن سوف يثبت قريبًا أنه مميت لهيبة إسبانيا، ليس فقط في المغرب بل وأيضًا في أوروبا. وتم فصل الجنرال المسؤول عن الحوادث المشئومة في يوليو، وتم إرسال الجنرال 
سيلفستر، وهو عدو معروف لريسولي، 
من إسبانيا لتولي القيادة. وتم شحن كميات هائلة من 
المواد إلى إفريقيا، بما في ذلك 
الطائرات والدبابات والمدفعية والبنادق والذخيرة، ولحسن الحظ، تم توفير 
المستلزمات الطبية بكميات كافية. 
بعد شهرين من الأيام الحاسمة في يوليو، كان 
الجيش الإسباني في المغرب مستعدًا مرة أخرى 
للتقدم وطرد ريسولي من معاقله الجبلية.

بدأت الحملة الجديدة في 27 سبتمبر 1919. تم تجميع اثنا عشر ألف جندي إسباني لتشكيل الأرتال الرئيسية التي كانت ستحاصر فونداك واد راس، حيث كان الريسولي يسيطر على الطريق المؤدي من طنجة إلى تطوان. في الأيام السابقة كان هذا الطريق مفتوحًا لحركة المرور، وغالبًا ما كانت مجموعات من السائحات يركبن من طنجة إلى تطوان برفقة مرشد محلي فقط. منذ احتلال تطوان من قبل الإسبان، أغلق الريسولي هذا الطريق أمام الجميع باستثناء السكان الأصليين. كانت أهميته بالنسبة للإسبان بالغة الأهمية، لأنه يشكل الوسيلة المباشرة الوحيدة للاتصال بين منطقة تطوان والعرائش على ساحل المحيط الأطلسي. طالما كان الريسولي يسيطر على فونداك، لم يكن هناك اتصال ممكن، وللانتقال من مدينة إلى أخرى في المنطقة الإسبانية كانت الوسيلة الوحيدة هي البحر. تقدمت القوات الإسبانية بحذر. ولم يبد رجال قبيلة رايسولي مقاومة كبيرة. فقد كانوا عاجزين في مواجهة المعدات الحربية الهائلة التي جلبها الإسبان مؤخرًا إلى مسرح العمليات. فقد ضايقتهم المدفعية والطائرات. وأحرقت القذائف والقنابل قراهم، وقتلت نساءهم وأطفالهم. وكانت الاحتمالات كبيرة للغاية. وللحظة، توقفت العمليات بسبب تمرد صغير للقوات المحلية خلف الخطوط الإسبانية. وقُتِل ضباط وجنود إسبان

262 المغرب الذي كان
"ولكن التمرد 
تم قمعه، واقتربت الأرتال، التي هاجمت من 
ثلاثة اتجاهات، من فونداك.

في يوم السبت، 4 أكتوبر، لم يتبق سوى 
بضعة كيلومترات قليلة جدًا، وكانت القوات الإسبانية 
قد بدأت بالفعل في صعود المنحدرات المؤدية إلى فونداك. وفي صباح يوم الأحد، تعرضت التلال المحيطة المغطاة بالشجيرات لقصف كثيف، وتقدمت القوات في المرحلة الأخيرة 
من مسيرتها، فأحرقت كل ما 
سيحترق في طريقها. ومن التلال فوق طنجة، 
كنت أرى القذائف المتفجرة، وانفجارات القنابل 
المتساقطة، والتدمير الوحشي للقرى 
بالنار ــ في الواقع، تدمير مئات الأسر 
وتدمير العشرات من المنازل، وهو ما يمثل 
بداية دخول الحضارة إلى هذا الجزء 
من المغرب." وفي مكان ما على قمم تلك الجبال رأى رايسولي ذلك أيضًا، وكما أنه لم ينس أو يغفر أبدًا تدمير قلعته في زينات، فلن ينسى أو يغفر أبدًا هذه الحملة الأخيرة. قد يكون عاجزًا عن محاربة قوة عددية أكبر من ضعف قوته، ومسلحة بكل أدوات الحرب الحديثة والشنيعة، ولكن إذا كنت أعرف شخصيته وحربه، فسوف يشن حملة حرب عصابات من الهجمات والقتل في منتصف الليل والتي ستستمر طويلاً وستثبت أنها مكلفة في خسائرها في الأرواح بين غزاة بلاده.

الحل يكمن في الإسبان. إذا جلبوا الرخاء والعدالة لأهل منطقتهم، فسوف يُترَكون في سلام. في الوقت الحاضر لم يجلبوا أيًا منهما، ولكن يمكن أن نأمل كثيرًا

RAISULI 263

من الحكومة الإسبانية، التي تدرك أن
طريقة احتلالهم للمغرب مهمة لسمعة إسبانيا الطيبة بقدر أهمية
طريقة إدارتهم للشؤون في شبه الجزيرة نفسها. يجب ألا ينسوا أن رايسولي لا يزال على قيد الحياة، وأنه
بطريقته، هو أكبر رجل في المغرب.

هناك عدد قليل من البلدان التي يمكن أن تنتج
رايسولي. وهذا يتطلب بيئة
توجد، ربما لحسن الحظ، فقط في بلدان مثل
المغرب. ومع ذلك، فقد جعل نفسه مشهورًا خلال السنوات القليلة الماضية من حياته المهنية، وتحيط لمسة حقيقية من الرومانسية باللص، الذي
ولد لعائلة أرستقراطية، وأرعب
ومع ذلك فقد حمى بطريقة ما طنجة، وهي مدينة يبلغ عدد سكانها 40.000 نسمة، ومقر عشرات البعثات. وعلى الرغم من شهرته، لم يره سوى عدد قليل جدًا من الأوروبيين. ونادرًا ما تم تصويره، إن لم يكن أبدًا، ولم يُكتب اسمه أبدًا في ألبوم هواة جمع التوقيعات. لقد كان طوال حياته شخصية غامضة نوعًا ما، نصف قديس ونصف مجرم، تطوع كل سائح شجاع لالتقاط صورته، والعديد من السائحات الأكثر شجاعة للزواج منه. مولاي أحمد الريسولي فريد من نوعه - وربما، بعد كل شيء، يكفي أن يكون واحدًا من نوعه.

القديسون، والأشراف، والخطاة

ليس من السهل تقدير النفوذ السياسي الذي تمتلكه "الأخويات" الإسلامية في المغرب. في الأوقات العادية من السلام والرخاء، ربما يكون هذا العدد ضئيلاً للغاية، ولكن جرثومة التعصب التي لا يمكن أن تغيب تمامًا عن مثل هذه الطوائف، قد تصبح في ظل ظروف معينة عاملاً خطيرًا في الموقف.

يقيم في المغرب عدد كبير من العائلات الشريفة، من نسل النبي - في مقدمتهم عائلة السلطان الحاكم. وباعتبارهم شريفين، فقد ادعوا في الماضي امتيازات كبيرة، وكان يُسمح لهم بذلك. وكانوا محترمين عالميًا، ليس فقط لأنهم يشكلون طبقة نبلاء متفوقة ودينية، ولكن أيضًا بسبب نفوذهم المحلي الكبير، الذي استخدموه كوسيلة
"وكان هؤلاء الأشراف، من خلال امتلاكهم "البركة" المقدسة ـ حق الميراث لجميع أحفاد النبي ـ يعتبرون رجالاً لا تنطبق عليهم القوانين العادية، وكانوا يتمتعون بنفوذ وقوة غير عاديين. وكان أهل الريف يطلبون مشورتهم ويتبعونها في كل مسألة، وكانوا يقبلون قراراتهم باعتبارها نهائية في كل النقاط المتنازع عليها، حتى وإن كانت أحكامهم في بعض الأحيان ـ مخالفة لقوانين الإسلام الثابتة. ولم يكن هؤلاء الأشراف يعيشون بعيداً عن متناول القوانين المدنية والجنائية العادية فحسب، بل كانوا يعتبرون أيضاً أنهم لا يستحقون أي عقاب على خطاياهم." لقد منحتهم هذه الحصانة من قوانين الله والإنسان فرصة غير محدودة - والتي لم يترددوا في استغلالها - لممارسة الابتزاز والطغيان، "الضعف" الذي تقبله الناس في صمت، الذين رأوا، أو تخيلوا أنهم رأوا، في كل عمل وفعل من أعمال شريفهم، إرشاد يد الله.

لقد عاشت عائلات الشريفين إلى حد كبير على القرابين التي جلبها لهم الحجاج المتدينون، أو إلى قبور أسلافهم، وعلى نظام الضرائب الدينية، وشكلت طبقة منفصلة تمامًا، ورغم أنها كانت سيئة للغاية في كثير من الأحيان، إلا أنها كانت مفيدة للغاية في تسوية النزاعات بين القبائل ومنع إراقة الدماء.

بالنسبة لهذه الطبقة، كان الغزو الأوروبي، أو أي شكل من أشكال الحكم المستقر والعادل، يعني الخراب، وليس من المستغرب أن تكون عائلات الشريفين هي التي كانت في الماضي دائمًا تعارض أي نوع من الإصلاح في المغرب.

كان وصول الفرنسيين إلى البلاد بمثابة الضربة القاضية للنفوذ غير المنتظم لهذه العائلات - ليس من المفهوم أن أي قمع حدث، ولكن من حقيقة أنه بمجرد وجود السلام والأمن في البلاد لم يعد هناك أي ضرورة لهم. توقفت النزاعات بين القبائل مع ظهور الحكم الجيد، وتوقف تدخل الشريفين معها.

القديسون والشريف والخطاة 267

لقد أوقف نظام الضرائب العامة والعادلة الكثير من إيرادات هذه العائلات، فلم يعد هناك ضرورة لرجال القبائل لدفع مبالغ كبيرة لشريف ذي نفوذ من أجل تجنب الاضطرار إلى دفع مبالغ أكبر للحكومة المغربية. وعلى الرغم من أن سياسة الفرنسيين كانت تتمثل في دعم العائلات ذات النفوذ الكبير في المغرب بدلاً من قمعها، إلا أن الظروف قللت من سمعتها وهيبتها. لقد "اكتشفها" المواطن نفسه. لم تكن الفوائد الروحية التي وعدوا بها أو منحوها - والتي تم دفع ثمنها بثمن مرتفع إلى حد ما - بنفس قيمة الفوائد الدنيوية التي تعود على حكومة عادلة ومعقولة. لقد وجد أنه يستطيع المطالبة - كحق له، وليس كامتياز يمكن شراؤه بالمال - بالعدالة والمساعدة التي كان عليه شراؤها سابقًا، غالبًا دون نتائج ملموسة. أصبحت عائلات شريفية مشهورة في وزان وبو جاد وتامشلات تعتمد عامًا بعد عام على ممتلكاتها الزراعية من أجل رفاهيتها، وذلك بسبب انخفاض تبرعات "المؤمنين". فالمغربي الذي كان في السابق يضع جزءًا من ثروته في استثمارات دينية غير منتجة في شكل تبرعات للأشراف، يضعها الآن في العقارات. وهو لا يزال يحترم الأشراف، ولا يزال يقبل أطراف ثيابهم، لكنه يحتفظ بذكرياته.
"إن هذا الاختفاء التدريجي للاحترام تجاه أحفاد النبي الأحياء لم يقلل إلى حد كبير من الاحترام الذي يُمنح لمقابر القديسين المتوفين. ومن بين القديسين، فإن هذا الاحترام للمتوفى أفضل من الاحترام للأحياء، لأن الشريف المدفون قد مات على أي حال ولم يعد قادرًا على إثارة الفتنة والتمرد. وكانت السياسة الفرنسية بارعة للغاية فيما يتعلق بـ ""الأماكن المقدسة"" و""المقابر"" - والتي تطالب السلطات بأكبر قدر من الاحترام لها، والتي تعاملها هي نفسها باحترام، حتى بقدر المساعدة بالنفوذ والهدايا في تعزيز مكانة القبر أو المسجد حسب الحالة." إن هذا الاحترام لشخصية وتقاليد القديسين والعلماء الأموات هو الذي أعطى هذا الزخم القوي لـ "الأخويات" أو الطوائف في المغرب الإسلامي.

إن دراسة إدخال هذه "الأخويات" تتجاوز نطاق هذا العمل.

يكفي أن نقول إن العديد منها كان لها أصلها في الأيام الأولى للإسلام، وبعضها حتى قبل زمن خلفاء بغداد، الذين أدخلت أذواقهم الأدبية وسعة علمهم أفكار الفلسفة الهندية واليونانية إلى دين يتميز بالبساطة والافتقار إلى الخيال. ويكاد يكون من الممكن القول إن الافتقار الوحيد للحكم الذي أظهره محمد في تأسيس عقيدة الإسلام كان في حرمان أتباعه مما هو ضروري للغاية لكل شخصية شرقية، وهو بيئة من التصوف. ولكن الحاجة كانت تسد نفسها، لأن دينًا بسيطًا مثل الإسلام في شكله الخام كان لا يمكن التوفيق بينه وبين تقاليد وخصائص الطبيعة العربية. وكان من بين أوائل الابتكارات اختراع "البركة" - أو حق الولادة المقدس

الأولياء والأشراف والخطاة 269

المتعلق بذرية النبي - والذي ساعد عقيدة ليس بقليل في التسبب في أول انقسام كبير في الإسلام، وهو الانفصال بين السنة والشيعة. وبحلول نهاية القرن الثاني الهجري، كانت تقاليد وحدة الوجود وعلوم الهند واليونان قد تغلغلت في العالم الإسلامي إلى الحد الذي أدى إلى ظهور طائفة قديمة تحت اسم جديد - التصوف - والتي لا تزال آثارها موجودة حتى اليوم
في كل من الطوائف و"الأخويات" في
المغرب.

إن أكثر من مجرد استعراض موجز للتصوف أمر مستحيل هنا، ولكن على الرغم من كونه موجزًا، فإنه سيكون كافيًا لإظهار كيف يقف العقيدة منفصلة تمامًا عن الإسلام الأرثوذكسي.

^

بالنسبة للصوفي، فإن العالم وهم. إنه مجرد مجموعة وتراكم لأشكال وأنواع الأشياء التي ليس لها وجود حقيقي، كونها مجرد أضواء وظلال انعكاس و"جوهر" الإله. وبناءً على هذه النظرية، يعتبر الصوفي أن المثل الأعلى للحياة، وهدفها النهائي، هو دمج كل الفردية في "جوهر" الإله الغامض هذا. "ويمكننا أن نتصور كيف يمكن أن يساء فهم عقيدة من هذا النوع وتفسيرها بين الناس الجهلة، واليوم، في مكان التصوف الخالص، بما يحمله من سعي إلى تحقيق المثل العليا، نجد عددًا من الطوائف، كلها قائمة على التصوف، ولكن معظمها يبتعد كثيرًا عن هدفه البدائي. ومع ذلك، فإن عدم فهم هذه العقائد بالنسبة للجزء الأكبر من الناس الذين تبنوها أعطى دفعة كبيرة لنجاح هذه "الأخويات". لقد ضاعت الفلسفة الحقيقية، وحل محلها اعتقاد
"إن تكرار بعض الأدعية والآيات القرآنية له قوى صوفية تميل إلى تحقيق الهدف المنشود، وهو محو الفردية. ومن الغريب أنه لا يتم استخدام أي أشكال صوفية في هذا "الذكر" - أو الصيغ - وأنه حتى بالنسبة للمسلمين الأكثر تشددًا سيكون من الصعب إيجاد خطأ في الشكل الخارجي والمرئي لمبادئ "الأخويات". ومع ذلك، على الرغم من أن الجزء الأكبر من السكان في شمال إفريقيا بالكامل يلتزمون بالمدرسة المالكية الإسلامية الأرثوذكسية، فإن هذه الطوائف مشبعة بالتصوف، وحتى بالأفلاطونية الجديدة، لدرجة أنها، في جميعها، غير أرثوذكسية تمامًا.

ولكي ندرك أهمية هذه الطوائف، فلابد من أن نذكر بعض الكلمات فيما يتعلق بتنظيمها، لأنها تستمد قوتها في المقام الأول من النظام الذي يحافظ على اتصال المراكز المختلفة ببعضها البعض، ويضمن طاعة الأوامر العليا.

لكل "جماعة" "زاوية" مركزية أو مزار، حيث يقيم إما زعيم الطائفة أو يدفن مؤسسها. ومن هذه المراكز، تُنشر سياستها، ومن خلال "زوايا" تابعة، كل منها تحت إشراف "شيخ" روحي أو "مقدم"، تنتقل الأوامر إلى المريدين. تتكون "الزوايا" الأكبر حجمًا عادةً من مجموعة من المباني التي تحتوي على مسجد وأماكن للحجاج، ولتعليم "الطلاب" أو العلماء، والذين يتم تزويدهم جميعًا بالطعام من الأموال الموجودة تحت تصرف المسؤولين المحليين. وفي هذه "الزوايا" تتم مبادرة المريدين، ويجتمع أتباع كل طائفة معًا من وقت لآخر من أجل الترابط الديني والخدمات. ونادرًا ما توجد بلدة في المغرب لا يوجد بها "زوايا" تضم ما لا يقل عن نصف دزينة من الأولياء. "كما توجد هذه المعابد في مختلف أنحاء البلاد، وهي غالبًا ما تتكون من كوخ من القش بالقرب من بعض القبور الموقرة، ولكنها مع ذلك مكان لتجمع المريدين، وهدف للعديد من الحج الطويل والمضني.

ليس من الضروري أن يكون "شيوخ" الطوائف، أو حتى المؤسس، من نسل النبي، على الرغم من أن هذه هي الحال غالبًا.
في بعض الطوائف، يكون اختيار الزعيم الأعلى انتخابيًا، وفي بعضها يكون وراثيًا، كما هو الحال في عائلة الوزان. وفي طوائف أخرى، مرة أخرى، لا يكون انتخابيًا ولا وراثيًا، ويُترك الأمر للوكالة الإلهية للكشف عن هوية "الشيخ" المعين من السماء. في هذه الحالة الأخيرة، عند وفاة "الشيخ"، لا يتم اتخاذ أي إجراء لتسمية أو اكتشاف خليفته.
" في الوقت المناسب "يصبح معروفًا" أن شخصًا ماهرًا في مكان معين هو الزعيم الجديد، ويتم قبوله على الفور كزعيم روحي. لا يحتاج إلى القيام بأي معجزة؛ ولا يحتاج إلى امتلاك علامة أو إشارة للكشف عن دعوته؛ قد يكون، وهو في الغالب، من فقر مدقع؛ وليس من الضروري ظاهريًا أن يكون لديه أي مؤهلات شخصية كبيرة. لا شك أن هذا النظام الغريب لترشيح "شيوخهم" الدينيين، على الرغم من عدم تطبيقه دائمًا وندرته، ليس سوى مثال على السرية التي يتم بها وضع خططهم وتنفيذها، وأن الرجل يتم اختياره حقًا من قبل مجلس سري دون حتى علم الفرد نفسه. يتم إرسال الكلمة سراً إلى رؤساء جميع
"الزوايا"، وفي يوم معين يعلن للمؤمنين أن "شيخًا" جديدًا "ظهر" في مكان كذا وكذا. ويحصل رواد "الزوايا"، التي تبعد مئات الأميال عن بعضها البعض، على المعلومات في نفس اليوم، ويعتبرها الناس السذج وحيًا من الله. "الدركاوة" هم الطائفة الرئيسية التي تتبع هذا المسار.

في أيدي الزعيم الأعلى تكمن مهمة اختيار "الشيوخ" الصغار، الذين يمتلكون بدورهم سلطات محدودة معينة في ترشيح "المقدمين"، أو المسؤولين الأصغر، والذين لديهم جميعًا الحق، كقاعدة عامة، في تنشئة المريدين، وجميعهم وكلاء لجمع الأموال.

إن المبادئ العامة والعامة للطوائف جيدة بما فيه الكفاية: العفة والصبر والفقر والطاعة والصلاة هي التعاليم الرئيسية، على الرغم من أن "الدرويش" الذي يهجر طرق العالم، و"الخدام" الذي هو مجرد تابع، يتبعان قواعد مختلفة للحياة والسلوك.

إن أهمية هذه الأخويات المغربية تعتمد بالكامل على النفوذ السياسي الذي تستطيع أن تمارسه. عندما تُترك لنفسها، في الأوقات العادية، فإنها تتكون من

[خدمة الفنون الجميلة، المغرب. 
محكمة مسجد القيروان، فاس.

الأولياء، والأشراف، والخطاة 273

ليست أكثر من مؤسسات دينية وأخويات، حيث لا تستدعي الظروف الطاقات الخفية، كما هي عليه.
إن السمات الدينية الأساسية التي يتسمون بها لا تتشرب بسياسة معادية للمسيحية إلا عندما يتواصلون مباشرة مع أوروبا والأوروبيين. إن "الجهاد" أو "الحرب المقدسة" التي تقبلها وتدعمها الطوائف المتحدة في المغرب قد تكون خطيرة للغاية، ولكنها أيضًا غير محتملة للغاية، لحسن الحظ.

ولعل أشهر العائلات الشريفة في المغرب هي عائلة وزان.

إن عائلة وزان، التي تنحدر من النبي، تستطيع أن تفتخر بسلالة متواصلة لمدة ثلاثة عشر قرنًا، رغم أنها لم تصبح ذات قيمة كبيرة إلا منذ مائتي عام. وحتى تلك الفترة، كان من الواضح أنهم عاشوا حياة التقشف العادية التي يعيشها الناس من أصل مقدس، ولا شك أنهم كانوا يحظون باحترام وتقدير الناس وربما كانوا يتلقون العديد من القرابين. ولكن الأجيال القليلة الماضية تمتعت بشهرة عظيمة في مختلف أنحاء المغرب ـ مولاي عبد الله شريف، وسيد الحاج العربي، وسيد الحاج عبد السلام. وقد تزوج الأخير، الذي توفي منذ نحو خمسة وعشرين عاماً، من سيدة إنجليزية، لا تزال تقيم في طنجة، والتي تقوم بالعديد من الأعمال الخيرية بين المغاربة. وهي التي أدخلت التطعيم إلى البلاد، وقامت بنفسها بتطعيم آلاف عديدة من الناس. وهي محبوبة كثيراً من المغاربة ومحترمة من الأوروبيين. كان لزوجها سيد الحاج عبد السلام، من زيجات سابقة من نساء محليات، ثلاثة أبناء، كانوا يقيمون في وزان في الوقت الذي أكتب فيه هذه الكلمات - في نهاية الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن الماضي. 

في رحلاتي المبكرة، كنت أزور هذه المنطقة المتعصبة والصعبة، وأصبحت صديقًا حميمًا للأخوين الأكبر سنًا. في عامي 1889 و1890، أمضيت عدة أشهر في بلاطهم الديني الصغير، وكنت الأوروبي الوحيد في أي من تلك المناطق. 

كانت حياة ذات أهمية كبيرة: كانت هناك مجموعات متواصلة من الحجاج، الذين كانوا يأتون للصلاة
عند قبور أسلاف العائلة ولتقديم القرابين لأفرادها الأحياء. وكانوا يصلون بالعشرات، وفي بعض الأحيان بالمئات - رجال ونساء وأطفال.
"كان الحجاج يأتون إلى المدينة في قوافل من البغال والخيول والإبل، محملين بالحبوب وغيرها من منتجات البلاد كقربان لـ""بيت الضمان""، كما كان يطلق عليه السكان الأصليون. وكان هؤلاء الحجاج، الذين كان الأشراف يأوونهم ويطعمونهم، يستقبلون عمومًا في اليوم التالي لوصولهم. وكان الأشراف، مولاي العربي، وسيدي محمد، يستقبلونهم على حدة، إما في حدائقهم الصغيرة المسورة، المليئة بالمياه الجارية والزهور، أو في إحدى ساحات ""الزاوية"" أو الحرم المقدس. غالبًا ما كان مولاي العربي يجلس داخل نافذة مفتوحة، حيث كان بإمكان الحجاج المارة الانحناء لتقبيل ثيابه المقدسة، بينما كان يتم وضع قربان من المال على حافة النافذة، ليضعه الشريف في سلة بينما يواصل كل حاج طريقه. عندما يمر صف الزوار بالكامل، كان مولاي العربي يحسب ثروته المكتسبة حديثًا. على الرغم من أن المبالغ لم تكن أبدًا كبيرة - لأن سكان المغرب كانوا في أسوأ أيامهم من الظلم - إلا أن إجمالي الأموال التي تلقاها خلال موسم الحج في الخريف والشتاء لم يكن ضئيلاً.

كان الشقيقان، مولاي العربي ومولاي محمد، من شخصيات مختلفة تمامًا.
كان الأكبر متدينًا وخجولًا، بينما كان شقيقه، مولاي محمد، صيادًا ورجلًا شجاعًا وعمليًا، وكان تأثيره على القبائل الجبلية البرية المحيطة كبيرًا جدًا. 
لم يتردد في استخدام القوة عندما اعتبر ذلك ضروريًا. خلال فترة إقامتي في وزان، تعرضت المدينة للهجوم باستمرار. 
لقد نظم الشريفون حامية للدفاع عنها، تتكون من أتباعهم وعبيدهم، 
الذين كانوا مسلحين جيدًا ومجهزين جيدًا بالذخيرة. كانت هذه الهجمات في بعض الأحيان خطيرة حقًا، على الرغم من أن الخسائر لم تكن كبيرة جدًا. في إحدى المرات خسر العدو اثني عشر قتيلاً، ولكن، بقدر ما أعلم، كان هذا هو أكبر عدد من الخسائر في أي يوم واحد. 

كنت حاضرًا في إحدى المرات عندما جرت محاولة اغتيال مولاي محمد. كان جالسًا في غرفة مبنية فوق قوس عبر الشارع. كانت هناك نافذتان كبيرتان مفتوحتان على الشارع عند طرفي هذه الغرفة. كانت الأرض أسفلها تنحدر إلى الأعلى، بحيث يمكن لأي شخص أعلى في الشارع أن يرى من خلال الغرفة. كان مولاي محمد يجلس هنا غالبًا، محاطًا بأصدقاء وخدم معينين. كنا هناك في إحدى بعد الظهر نشرب الشاي الأخضر، المشروب المفضل في المغرب،

276 المغرب الذي كان

بينما كان أحد أقارب الشريف يقرأ بصوت عالٍ
من مخطوطة عربية قديمة. وفجأة، تحطم زجاج النوافذ في طرفي الغرفة، وفي نفس الوقت سمعنا صوت بندقية. كان هناك القليل من الذعر بين الضيوف، لكن مولاي محمد، دون تردد، أمر ابن عمه بمواصلة القراءة. مرت الرصاصة عبر الغرفة، ولم تصب الشريف. لم يتم اكتشاف القاتل المحتمل أبدًا. لقد أُطلِقَت الرصاصة من الطرف العلوي للشارع على مسافة مائة ياردة أو نحو ذلك، ولم يتم الحصول على أي دليل على الإطلاق بشأن من أطلقها.

كانت وزان موطنًا للمأساة. فباستثناء النفوذ الكبير لعائلة الشريفين، لم تكن هناك حكومة من أي نوع. حاول السلاطين في فترات مختلفة فرض سلطتهم القضائية، لكنهم لم ينجحوا أبدًا.

ورغم العلاقات الطيبة الظاهرية بين الأسرة الحاكمة وعائلة وزان، إلا أن الغيرة كانت شديدة. فقد كان أتباع عائلة الشريفين، وعائلة وزان، يكرهون بعضهم البعض.
كانت هذه القرى القبلية التي كانت تُعَد من أتباع "الزاوية" المتفانين، لا تدفع ضرائب، وكانت خارج نطاق ولاية حكام السلطان. وكانت النتيجة احتكاكًا مستمرًا؛ لكن النفوذ الديني للوزانيين كان قويًا للغاية، وكان اسمهم محتجزًا في خوف شديد، لدرجة أن الشريفين كانوا قادرين على إبطال كلمة السلطان.

لقد توفي كل من مولاي العربي ومولاي محمد منذ فترة طويلة. كان الأخ الأكبر مجنونًا
لبضع سنوات قبل وفاته، وفي المرة الأخيرة

القديسون، والشريفون، والخطاة 277

لقد رأيته وقد أصيب بجنون تام.

كان جالسًا على كرسي في وسط نصف دائرة من نسائه، اللاتي كن بالطبع محجبات بشكل وثيق، على الرغم من أن وجودهن هناك كان مخالفًا لكل التقاليد. وإلى جانب سيداته، احتوت الغرفة على عدة أغنام حية ومجموعة من الطيور والبط والحمام. ولم يتغير مظهره إلا قليلاً. ولاحظت أن أتباعه الذين قدموني إليه كانوا يبدون احتراماً أكبر للشريف المجنون مما كانوا يبدونه في أيام صحته؛ ولكن أهل الشرق يكنون احتراماً غريباً للجنون. ولم يبد مولاي العربي أي علامة على التعرف عليه، وجلس ثابتاً. فذكرت له الأشهر التي قضيتها ضيفاً عليه وحوادث زياراتي العديدة، ولكن دون جدوى. فقد استمع إلي، ولكنه لم يرد، وإن كنت ألاحظ من وقت لآخر نظرة حيرة على وجهه. فحاولت الذهاب، ولكنه أشار إلي بيده بالجلوس مرة أخرى، وواصلت مرة أخرى محاولة تذكر الذكرى المتجولة لمضيفي. "وأخيرًا، تسلل بريق إلى عينيه، وقال ببطء شديد: ""نعم، وكلاب السلوقي؛ الكثير من كلاب السلوقي""." لقد تذكر ذلك؛ فخلال الصيد كثيرًا، كنت أربي عددًا كبيرًا من ""الكلاب السلوقية"" المحلية في أيام إقامتي في وزان. كان هذا كل ما قاله.

لقد توفي بعد بضعة أشهر.

ويمكننا أن نستنتج فكرة عن قداسة هذا الرجل حتى في بيته من حادثة وقعت أثناء إحدى زياراتي.

فقد فنجان شاي صيني ذو قيمة كبيرة

بعد تقديم الشاي. وتم استدعاء العبيد

278 المغرب

الذين كانوا

موجودين، واتهم الشريف أحدهم - ويجب أن يُعترف بذلك دون دليل - بسرقته. لقد تعرض للضرب المبرح: عندما أقول
ضربًا مبرحًا، تلقى جلدًا كان من الممكن أن يقتل أوروبيًا. في تلك الليلة،
بعد أن اعتزل الشريف في منزله،
ذهبت
لأرى العبد، الذي، بالنظر إلى العقوبة
الرهيبة التي تلقاها، كان يتحملها جيدًا.
سألته عما إذا كان مذنبًا بالسرقة.

كانت إجابته مثيرة للشفقة. "لا أتذكر
أنني سرقت فنجان الشاي، ولكن لا بد أنني
فعلت ذلك، لأن سيدي الشريف لديه معرفة إلهية،
ولا يمكن أن يكون قد ارتكب خطأ". تم العثور على الفنجان
وأثبت العبد براءته،
ولكنه
تلقى
توبيخًا شديدًا لعدم تمكنه
من إثبات براءته منذ البداية.

توفي مولاي محمد، الأصغر من الأخوين، قبل مولاي العربي. لقد توفي بمرض مزمن ومؤلم. كان بلا أدنى شك الأكثر جاذبية بين الاثنين ـ رجل رياضي، نشيط وذكي. رافقته في العديد من رحلات الصيد الكبرى في مناطق وزان، حيث كانت الخنازير البرية، والذئاب، والأرانب، والحجل تُذبح بأعداد كبيرة ـ بعد طردها من مخبئها بواسطة مئات من رجال القبائل. وكثيراً ما كانت هذه الرحلات تستمر عدة أيام، وكانوا يقضون الأمسيات والليالي تحت الخيام في الاحتفالات والمرح: أيام عظيمة وليالي عظيمة! 

كان الأخ الثالث، مولاي ثامي، قد رافقه أيضاً
"نهاية مأساوية. كان قد خدم شابًا في الجيش الفرنسي في الجزائر، وتعلم القراءة والكتابة بالفرنسية، لكنه وقع ضحية 

القديسين والشريفين والخطاة 279

. كان أصغر كثيرًا من شقيقيه، وابنًا لزوجة أخرى، 
وكانت الغيرة بينهما كبيرة. 
كان يشكو من أن نصيبه من الإيرادات لا يصل إليه، وأنه كان غالبًا في حاجة ماسة إلى المال. عندما كان سكرانًا كان يصبح في بعض الأحيان عنيفًا للغاية؛ وفي مناسبات أخرى كان ساحرًا، ومتحدثًا ممتازًا، وتلقى تعليمًا جيدًا. أثر الخمر في النهاية على دماغه، وأدت سلسلة من الحوادث إلى سجنه. كنت في وزان في ذلك الوقت. في نوبة جنون أطلق النار من نافذة منزله على الناس الذين كانوا يمرون إلى المسجد للصلاة. قُتل العديد منهم، لكن قداسته جعلته محصنًا من أي عقاب. صرح أهل البلدة أن ذلك كان "إرادة الله"، التي تجسدت من خلال الشريف المقدس، بل إن البعض حسدوا الناس الذين وجدوا الموت على يديه. كل ما فعلوه هو نشر جندي أمام منزله لتحذير المارة من وجود خطر التعرض لإطلاق النار! في نفس الليلة كتب لي مولاي ثامي رسالة. إنه بدون تاريخ - 
كان ذلك في ديسمبر 1889 - ومكتوب بالفرنسية: - 

" MON CHER AMI، — Je vous prie de dire a mes 
الأصدقاء الذين لديهم الكثير من الذكريات التي أتجنبها 
Encore un Soldat pour me tuer, parceque 
aujourd'hui j'ai monte dans mon 'couba' pour 
احصل على هواء نقي.  Comme je الصددي على قدم المساواة 
النافذة هي رحلة جندي من سلاح الكارابين. 
J'avais peur، alors j'ai Arme sur lui ma carabine، 
ولكنني قلت أنني لا أستطيع أن أفعل ذلك 
1'ai laisse* تمر بالهدوء.  Aussitot est alle 


280  المغرب كان ذلك 

Dire a mes frères que j'ai voulu le tuer.  نعم 
jure par la tete de notre Prophete Mohamet si je 
voudrai faire 9a j'ai d'autres endroits ou je pourrai 
Tuer tout ce qui passe، mais seulement je ne suis 
لا خطأ.  J'ai tue ces hommes parceque j'^tais ivre، 
et puis en colere، سبب الرحلة وسبب 
d'une histoire entre moi et un cherif.  أنا متأكد من ذلك، 
يا صديقي العزيز، الذي لا يمكنني أن أتحمله. 

"الخادمة، صديقي العزيز، تتكلم مع مولي العربي 
qu'il me rend mon mulet et qu'il m'envoie de 
Pargent، car je creve de faim، moi et ma famille. 

"Je vous prie de faire votre possibilité avec mes 
الأصدقاء ينقذونني من الحياة في moi et ma pauvre 
مجرد.  Le cup de fusil qu'il m'a donne le Soldat 
لا أشرك. 

"C'est comme 9a qu'on doit etre les freres ? 

مولي توهامي." 

(ترجمة)

"صديقي العزيز، - أرجوك أن تخبر إخوتي أنني أشكرهم كثيرًا لإرسالهم جنديًا آخر لقتلي، لأنني صعدت اليوم إلى غرفتي العلوية لأخذ قسط من الراحة. وعندما نظرت من النافذة رأيت جنديًا مسلحًا ببندقيته. كنت خائفًا، ووجهت بندقيتي نحوه، ولكن عندما أخبرني أنه لن يفعل شيئًا، تركته يمر بهدوء. ذهب على الفور إلى إخوتي ليقول إنني كنت أرغب في قتله. أقسم لك على رأس نبينا محمد أنه لو كنت أرغب في ذلك، فلدي أماكن أخرى يمكنني من خلالها قتل كل من يمر، لكنني لست مجنونًا. لقد قتلت هؤلاء الرجال لأنني كنت في حالة سُكر، وأيضًا غاضبًا بسبب رحلة وبسبب قصة بيني وبين شريف. أقسم لك، صديقي العزيز، 
لقد فقدت عقلي.

القديسون، والشريفون، والخطاة 281

"
الآن يا صديقي العزيز، اطلب من مولاي العربي أن يعيد إليّ
البغلة، وأن يرسل لي بعض النقود،
فأنا وعائلتي نتضور جوعًا.

"أرجوك أن تبذل قصارى جهدك مع إخوتي،
حتى تنقذ حياتي وحياة أمي المسكينة.

لقد أخطأتني الرصاصة التي أطلقها الجندي.

" فهل هكذا ينبغي أن يكون الإخوة؟

"مللي توحيمي."

لقد أغفل أن يذكر في هذه الرسالة أنه، 
بالإضافة إلى قتل الأشخاص الذين يتحدث عنهم، حاول 
قتل ابني أخيه مولاي
محمد، بإطلاق النار عليهما داخل المسجد!

في ليلة عيد الميلاد، بعد بضعة أسابيع من هذه الحوادث، ذهبت لرؤية مولاي تامي، الذي كان 
في وعيه وعقله لبعض الوقت.

كان من المقرر أن نذهب للصيد في اليوم التالي عند الفجر،
وكانت بعض تفاصيل رحلتنا لا تزال بحاجة إلى تسوية. تناولت العشاء معه، ولكن عند %
مغادرة غرفة العشاء التي قضينا فيها
المساء، تعرضت لهجوم غادر من قبل
الشريف وعبيده. وفي أثناء الصراع، سقطت من أعلى الدرج شديد الانحدار. وقد أثار ندائي للمساعدة
انزعاج بعض المارة، وسمع أتباع الشريف أصواتًا في الشارع. فروا،
اختفى سيدهم في الجزء الداخلي من 
المنزل. وبعد فترة قصيرة من فقدان الوعي 
تمكنت من فتح الباب والخروج إلى 
الشارع ــ كان شكلي مثيرًا للشفقة، وملابسي ممزقة إلى قطع 
وملطخة بالدماء من جرح في الرأس، 
ولحسن الحظ لم يكن الجرح عميقًا إلا على الجلد، وكان مصابًا بكدمات كثيرة. 

تم سجن مولاي التهامي. وبعد فترة 
من السجن في وزان، تم نقله إلى طنجة، 

282 المغرب الذي كان 

لكنه أصبح مجنونًا تمامًا، وعندما 
تم إحضاره إلى حضرة والده، سيد الحاج 
عبد ​​السلام، الذي كان لا يزال يعيش في طنجة، أراد 
اغتياله. "لقد تم احتجازه في طنجة، وبعد فترة قصيرة تم إرساله إلى ملجأ للأمراض العقلية في فرنسا، حيث عاش لعدة سنوات، يعاني من الوهم الغريب لمحمد - أنه هو يسوع المسيح.

كانت وزان في تلك الفترة أكثر الأماكن فوضى في المغرب. وقعت العديد من جرائم القتل لشخصيات مهمة. كانت الحصانة شبه الكاملة لعائلة الشريف من العقاب - لأنه كان فقط رب الأسرة هو الذي كان له الحق في سجنهم، وهو حق خطير لممارسته خوفًا من الانتقام - سببًا في زيادة الجريمة. ستكون حالة واحدة كافية لإثبات الفوضى المطلقة التي كانت موجودة.

كان أحد تجار فاس، الذي كان يقيم في وزان في ذلك الوقت، يمتلك ابنة كانت مشهورة بجمالها الرائع. طلب ​​أحد الشريفين يد ابنته للزواج من الأب، فرفض. كان تاجر فاس يرغب في زواجها من شاب من بلدته الأصلية، وكان الشريف المعني غير مرغوب فيه تمامًا. وفي الوقت المناسب، تم حفل زفاف الشاب الفزي والفتاة. كان الليل، وكان العريس يركب على رأس الموكب، الذي انطلق لإحضار العروس من منزل والدها. كانت العروس محاطة بأقاربها في "الأمرية" المزينة بشكل مبهج - وهي نوع من الصندوق الذي يحمله ظهر بغل. كان العديد من الحشد يحملون الفوانيس، وكان الهواء يرن بموسيقى الطبول والمزامير المرحة. وفجأة هاجمت مجموعة من الرجال الذين خرجوا من شارع جانبي الموكب. وكانوا شريفًا محبطًا وحاشيته. لقد أُطلِق النار على العريس، وتفرق الضيوف، وحملت العروس إلى بيت الشريف، الذي تزوجها على الفور.

وزان، المحاطة بحدائقها وبساتين الزيتون، هي واحدة من أكثر المدن التي خضعت للحكم الملكي في مصر.
إنها أجمل المدن في المغرب. تقع على المنحدرات الشرقية لجبل ذي قمتين، وتتمتع بإطلالة واسعة على سلسلة تلو الأخرى من التلال البرية إلى المرتفعات، التي غالبًا ما تكون مغطاة بالثلوج، في منطقة شيشوان. غالبًا ما تتساقط الثلوج، وتستمر لمدة يومين أو ثلاثة أيام، في وزان نفسها. والنتيجة غير مريحة، فبمجرد تراكمها على الأسطح المسطحة للمنازل، يقوم السكان بجرفها إلى الشوارع، والتي تكون مسدودة تمامًا في بعض الأحيان. تقع وزان على حدود بلاد "جبالة" - "متسلق الجبال" - ولا توجد منطقة أكثر اضطرابًا من وزان، وقد ظلت وزان لسنوات عديدة غير مزارة من الأوروبيين. تقع وزان في دائرة النفوذ الفرنسي، وقد تم الحديث مؤخرًا عن احتلالها من قبل قوات الحماية باعتبارها وشيكة.1 لقد فقدت المدينة الكثير من هيبتها الدينية. في جميع أنحاء المغرب، يختفي التبجيل
للعائلات الشريفة العديدة،
حيث يجد السكان الأصليون أن العائد الروحي في
البركات لا يستحق التضحية المالية
التي يستلزمها الحصول عليها. في الواقع، فإن أيام 

1 احتلال وزان من قبل قوات الحماية الفرنسية في 
أكتوبر 1920.

284 المغرب الذي كان 

"الأشراف المقدسين" تقترب من نهايتها، 
على الرغم من وجود دور جديد لهم
في المغرب. إن نفوذهم، إذا ما مورس من أجل الخير، قد يكون مفيدًا جدًا للبلاد، وأبناء وأحفاد الزوجة الإنجليزية لسيد الحاج عبد السلام يضربون مثالًا جيدًا.

إن حفيدها الأكبر، الذي يتحدث الفرنسية والإنجليزية بشكل مثالي، هو اليوم طالب شاب لامع في جيش الحماية في المدرسة العسكرية الجديدة لأبناء "النبلاء" في مكناس. ومن المقرر أن يلتحق إخوته الأصغر سنًا بمهن مختلفة، حيث يمكنهم أن يتطلعوا إلى كل نجاح في المستقبل.

الطوائف التالية هي الأكثر نفوذاً وعددًا في المغرب: —

دركاوة. — أتباع مولاي العربي بن أحمد الدرقاوي، الذي ولد حوالي عام 1730، ودُفن في أراضي قبيلة بني زروال، في جبال شمال غرب المغرب، إلى الشمال من فاس. كان شريفًا، أو سليلًا للنبي، وعالمًا مشهورًا. كان هو نفسه يمارس عبادة طائفة الشاذلي، وهي فرع من القادرية الأكثر شهرة، أو أتباع المولى عبد القادر الغرياني من بغداد.

إن طريقة "الدركاوة" هي بالتأكيد الأقوى في المغرب. إنها، كقاعدة عامة، دينية تمامًا، ولكنها قادرة على التنظيم السري السريع والعمل السياسي المشترك. إنها طائفة "اشتراكية" و"زاهدة"، تقلل من شأن جميع الحكام الدنيويين، ولا تقبل سوى سلاطين المغرب على أساس نسبهم الشريف. إنهم يؤكدون على العقيدة العظيمة للإسلام، وهي وحدانية الله، ويعتبرون

الأولياء والأشراف والخطاة 285

النبي وجميع الرجال المقدسين الآخرين من الأهمية الثانوية، على الرغم من أنهم يوقرونهم. ربما يمكن وصفهم على أفضل وجه بأنهم الموحدون
في المغرب. بالإضافة إلى إحصاء عدد كبير جدًا من المريدين بين الطبقات المتوسطة، فإن الطائفة
تفتخر بالعديد من الأتباع المحترفين، ومعظمهم من المتسولين، الذين يمكن التعرف عليهم من خلال سبحاتهم ذات الخرز الكبير بشكل مبالغ فيه.

إن النفوذ السياسي لهذه الطائفة
- غير موجود حاليًا،
ولكنه قادر على الظهور بشكل فوري تقريبًا،
إذا جلبته الظروف إلى الحياة- مهم. إذا تم استخدامها من أجل السلام والنظام، فقد تكون ذات قيمة لا تقدر بثمن في أوقات الاضطراب، لأن الطائفة ليست كثيرة العدد فحسب، بل إنها قد تكون أيضًا
كما أنها تمارس ضغوطاً كبيرة على
الشعب، والطوائف الأخرى. وعلى العكس من ذلك،
إذا أعلنت الدركاوة حملة ضد
الأوروبيين والنفوذ الأوروبي، فإن قوتهم
ستكون قوية بنفس القدر لصالح الشر،
وخاصة في إثارة الطوائف الدينية الأخرى ذات المعتقدات
الأكثر تعصباً، مثل العيساوة
والحماشة.

يبدو أن الدركاوة هي الجماعة الوحيدة
في المغرب التي لا تزال تحافظ على تنظيمها
السري سليماً.

العيساوة. — أتباع سيدي بن عيسى. طائفة
تعود إلى القرن السابع عشر الميلادي؛
وقد دفن مؤسس هذه الطائفة في مكناس، حيث يقام المهرجان السنوي الكبير تكريماً له، في المولد النبوي. وأتباع هذه الطائفة هم في الأساس من الطبقات الدنيا. وهم يشبهون "الدراويش" في الشرق أكثر من 

286 المغرب الذي كان

العموم من الطوائف المغربية الأخرى، لأنهم يرقصون، ويدخلون أنفسهم في حالة من الهيجان الجامح، حيث يلتهمون الأغنام الحية، والزجاج، والفحم المشتعل، وأوراق "التين الشوكي"، 
وغيرها من الأطعمة التي يصعب هضمها. وهناك عدد من الحكايات، التي لا تحظى باهتمام كبير، والتي ورد ذكرها باعتبارها أصل هذه الإجراءات غير التقليدية، والتي ينظر إليها المغاربة المتعلمون بشك. 
وسيدي بن عيسى هو أيضًا القديس الراعي لساحري الثعابين.

ورغم أن "العيساويين" عندما يصابون بحالة من الهياج، فإنهم في حياتهم العادية، كقاعدة عامة، أناس مسالمون ملتزمون بالقانون. وهناك "زوايا" للطائفة في مختلف أنحاء المغرب، يرأسها "شيوخ" و"مقدمون"؛ ولكن تنظيمهم يبدو محلياً بالكامل تقريباً، وبالتالي فهو غير قادر على تكوين أي اتحاد سياسي مفاجئ ـ ولا ينبغي لنا أن نبحث عن مثل هذا الاتحاد في كل الأحوال. وهناك عدد معين من الأتباع المحترفين، والموسيقيين، والقراء، وسحرة الثعابين، الذين يسافرون من مدينة إلى أخرى، ويعيشون على الصدقات. 

حماشة. ـ أتباع سيدي علي بن حمدوش، الذي دفن على سفوح جبال زرهون، بالقرب من مكناس. مثلهم كمثل العيساويين الذين يشبهونهم كثيرًا، فهم في الأساس من الطبقات الدنيا. وعندما يُجبرون على الدخول في حالة من الهيجان الديني، فإنهم يقطعون رؤوسهم بالفؤوس ويلقون بكرات مدفع ثقيلة تسقط على جماجمهم. وهم قادرون على التعصب 
عندما يكونون في حالة جنون، ولكنهم مواطنون مسالمون في 

الحياة العادية. وهناك عدد قليل من الحماشة المحترفين، الذين يؤدون عروضًا في المدن والأسواق الريفية 
مقابل المال. 

الطيبة. 
- أتباع المولاي الطيب، نجل المولاي عبد الله شريف، من وزان. عاش المولاي الطيب 
في أوائل القرن التاسع عشر، ودُفن 
في وزان. وأتباع هذه الطائفة هم، كقاعدة عامة، من الطبقة المتوسطة المحترمة. عضو من عائلة شريفية هو دائمًا رئيس هذه الطريقة.

أولاد سيدي أحمد أو موسى. — "أبناء سيدي أحمد أو موسى". شفيع جميع البهلوانات. كان هذا الشريف من نسل مولاي إدريس، وتوفي في أوائل القرن الثالث عشر. ليس له أي أهمية سياسية من أي نوع.

التيجانية. — أتباع سيدي أحمد التيجاني.

أتباع هذه الطائفة قليلون في المغرب،
على الرغم من قوتهم في الجزائر. دينيون في الأساس.

شنجاتا. — أتباع الشريف مع العينين
من شنجات، في أقصى جنوب المغرب. أسس هذه الطائفة
هذا الشريف، الذي توفي منذ خمس سنوات فقط. كان يتمتع بسمعة طيبة للغاية، وكان دائمًا محجبًا. وقد أولى له السلطانان مولاي حسن
ومولاي عبد العزيز
أعظم
الاحترام، وحملاه
مع الهدايا التي كان يتلقاها في زياراته الدورية للبلاط. وعند وفاته، خلفه ابنه محمد هبة، الذي استغل فترة الاضطرابات التي شهدتها البلاد في عام 1912 ليعلن نفسه سلطانًا. بل إنه دخل مراكش، العاصمة الجنوبية، لكنه فر عند اقتراب القوات الفرنسية.

288 المغرب الذي كان

كان محمد هبة دائمًا في حالة ثورة، لكنه لم يجرؤ أبدًا على الخروج من مقاطعات سوس الجنوبية، حيث هاجمته قوة استكشافية في عام 1917، وهزمت أتباعه الذين تفرقوا. وتوفي في عام 1919.

القديرية. - أتباع المولى عبد القادر الغرياني، من بغداد، حيث دفن. ولهذه "الجماعة" أتباع كثيرون في المغرب، الذي يُفترض أن المولى عبد القادر قد زاره. توفي في القرن الثاني عشر الميلادي.

إنها طائفة دينية بحتة، تختلف عن غيرها فقط في شكل الصلاة المستخدمة، وفي الموقف الذي تتخذه أثناء الصلاة، و"في انغماس الفرد في جوهر الإله" من خلال تكرار اسم الله.

تظهر هذه الطائفة آثارًا أكثر من الصوفية، كونها من أصل فارسي، من أي طائفة أخرى في المغرب،

لكن يبدو أن ممارساتها الأصلية أصبحت
متكيفة مع الفكر والعاطفة المغربية. إنها طائفة دينية بحتة، ومن الصعب القول ما إذا كانت
يمكنها أن تلعب أي دور سياسي.

نصاريا. - أتباع سيدي بن نصر، الذي دُفن في تامكروت، في واد درعة. طائفة دينية وغير ضارة في الأساس.

قطامين. - أتباع سيدي محمد الكتاني الذي ضُرِب حتى الموت بأمر من السلطان المولى الحفيظ سنة 1909. ويبدو أن استشهاده أعطى زخمًا كبيرًا لأتباعه، الذين يتزايد عددهم، وخاصة في فاس. طائفة دينية.

بالإضافة إلى "زوايا"

الأولياء والأشراف والخطاة 289

"الأخويات"، هناك عدد كبير من القبور
التي تتم زيارتها كأماكن للحج. ومن المعتاد أن يتم تخصيص يوم واحد في السنة
لإقامة المهرجان عند كل من هذه القبور، وتتوجه حشود كبيرة إلى هذه "الموسم". ويتم الاحتفال بعيد عام في المناطق المحيطة، ويأتي الحجاج من بعيد وقريب. غالبًا ما تنشأ حول القبر بلدة كاملة من الخيام إذا كان يقع في الريف.

فيما يلي قائمة بالمقابر الرئيسية، مرتبة حسب أهميتها النسبية: — 

قبر المولى إدريس الأول، في جبال
زرهون (توفي 790 م) 

قبر المولى إدريس الثاني، في فاس (توفي 828 (?) 

م) 

قبر المولى عبد السلام بن مشيش 
(توفي في القرن الثاني عشر الميلادي)، في جبال بني عروس في شمال غرب
المغرب. 

قبر المولى إبراهيم في منطقة غرغاية، على المنحدرات الشمالية للأطلس الكبير، إلى الجنوب من مراكش.

قبر المولى علي شريف بتافيلالت (توفي 1590م)

قبر المولى بوسطة الخمار في 
فشتلة، شمال فاس (القرن الثاني عشر الميلادي)

قبور سبط الرجال، "السبعة
الرجال" (أي السبعة القديسين في مراكش).

قبر المولى بو شايب في أزيمور.

290 مويكو التي كانت

قبر سيدي بن داود في بو جد، في

سهول المغرب الأوسط.

قبر المولى بو سلهام، على شاطئ البحر

لإقليم الغرب، ليس بعيدًا عن العرائش.

قبر وينابيع المولى يعقوب الساخنة،

بالقرب من فاس.

التغييرات والفرص

إن التغيير الذي يحدث، والذي سيستمر لفترة طويلة، في المغرب يجب أن يكون
تدريجياً. إن المحافظة العميقة لدى الناس ــ
الروح التي أبقت البلاد مغلقة لعقود من الزمن ــ لا يمكن أن تكون كافية لإضفاء المزيد من البهجة على الحياة اليومية.
إن هذا التقليد الذي انتقل من أوروبا إلى أوروبا قرنًا بعد قرن لم يختف بعد. فهو، باستثناء القبائل الأكثر بعدًا، ليس معارضة صريحة للإصلاح بقدر ما هو نفور متواصل من أي تغيير في مكانتهم. ومن الأفضل أن يكون الأمر كذلك في كثير من النواحي ـ فالزجاجات القديمة لا تتحمل الكثير من النبيذ الجديد ـ ويبدأ المغاربة وأبناء القبائل شيئًا فشيئًا في استيعاب الحالة الجديدة للأمور دون تقدير، أو على الأقل دون إدراك كامل، للتغيير العظيم الذي يحدث بالفعل. 

لا شك أن تنظيم الحضارة، وإن كانت بدائية في البداية، بين القبائل المتوحشة في وسط أفريقيا أسهل من محاولة التكيف، وتدمير ما كان موجودًا في السابق إلى حد ما. لقد كانت حالة الحضارة في المغرب على مدى قرون طويلة في حالة جيدة مقارنة بمعظم بلدان أفريقيا. صحيح أنها كانت في حالة تدهور لفترة طويلة، ولكنها مع ذلك كانت تتمتع ببعض السمات المثيرة للإعجاب. إن مؤسسات البلاد، والهندسة المعمارية والفن، وبقايا التعلم، وإمدادات المياه في فاس ومراكش، وأخلاق الناس وقدراتهم كتجار ومزارعين، كل ذلك يشهد على تحقيق حضارة لم تتأثر بأوروبا لعدة قرون مضت، ولا يمكن اعتبارها إلا مثيرة للإعجاب. لم يكن هناك سوى القليل من التقدم أو لم يكن هناك أي تقدم على الإطلاق. لقد عاش المغاربة على صدى الماضي، ولكنهم كانوا فخورين بذلك الماضي وبالروح التي ورثوها منه ـ روح إغلاق باب بلادهم أمام كل عدوان، وباب قلوبهم أمام كل تأثير خارجي.

وعندما يأتي ذلك ـ بداية التغيير العظيم، كما حدث في المغرب ـ فلابد أن يتوقع النظام الجديد أن يقابل بالشك وعدم الشعبية. ومع مرور الوقت سوف يتم الاعتراف بالفوائد بشكل كامل، وسوف يظهر بعض الامتنان، ولكن قد يستغرق ذلك وقتاً طويلاً للغاية. فقليلون هم الناس في العالم الذين يقدرون التغيير الجذري حقاً، وخاصة إذا فرض عليهم التغيير الجذري من قِبَل الأجانب في العرق واللغة والدين.

ومع ذلك، فإن المغاربة في المغرب يستقبلون ذلك التغيير بنفس الروح الصلبة من عدم الاهتمام التي تحملوها في السابق من قِبَل سلاطينهم وحكومتهم. "إنه يقبل كل شيء باعتباره إرادة الله، ولكنه يجد أنه يتمتع الآن للمرة الأولى ـ وأنا أتحدث عن الحماية الفرنسية للمغرب ـ بالأمن على حياته وممتلكاته. إنه يكره ـ كل الأجانب ـ ولكنه يعترف بالتحسن الذي طرأ على وضعه. إنه أغنى وأسعد مما كان عليه. وهو يعزو ذلك إلى العناية الإلهية الرحيمة. وفي المقابل، يتعين عليه أن يدفع ـ ضرائب منتظمة ـ وهو ما يكرهه بشكل خاص؛ وهو يعزو ذلك إلى تدخل الفرنسيين. إنه يريح ضميره، ويستغل الموقف.

ومع ذلك، ورغم أن التغيير كان تدريجيًا، فقد تم إنجاز الكثير بالفعل. ولا يستطيع أن يدرك ـ إلى أي مدى تم إنجازه ـ إلا أولئك الذين عرفوا البلاد من قبل والذين يعرفونها الآن. عندما قصف الفرنسيون الدار البيضاء، وبالتالي فتحوا الطريق أمام احتلالهم للجزء الأكبر من المغرب، دخلوا بيتًا مغلقًا، يسكنه الشك والتعصب وعدم الثقة. اعتبرت البلاد نفسها منيعة، ونظر الناس إلى "المسيحيين" باعتبارهم عرقًا محتقرًا، محكومًا عليه بدينهم، وغير محاربين بطبيعتهم، ومثيرين للسخرية في المظهر. تصور المغاربة أنه مع وجود القليل من المال، يمكن أن يصبحوا أقوياء.
"لقد كان بإمكان جيش المسلمين، بمساعدة من الله، أن يهزم بسهولة كل القوى "المسيحية" في العالم. لقد قالوا: "ستتحول قذائفكم ورصاصاتكم إلى ماء، لأن القديسين والرجال المقدسين الذين يحموننا لن يسمحوا أبدًا للكفار بغزو أرضنا. ستحطم العواصف سفنكم، وحتى لو تمكن جنودكم من النزول، فإن حفنة من فرساننا ستكون كافية لدفعهم إلى البحر مرة أخرى". لقد صدقوا ذلك حقًا.

لقد حدث تغيير كبير منذ ذلك الحين -
وذلك منذ ثلاثة عشر عامًا فقط عندما تم قصف الدار البيضاء! من وقت لآخر كنت أرافق الحملة التي غزت

294 المغرب الذي كان

الشاوية والمرتفعات خلفها، عندما

استسلمت القبائل واحدة تلو الأخرى واعترفت
بأن هذين العمودين الفرنسيين، اللذين يتقدمان
ويتقدمان
إلى الأبد، أقوى من كل القديسين
في قبورهم ومن كل الرجال المقدسين
مع وعودهم بالنصر. كان على المغربي أن يدرك
حقيقة. كان الأمر صعبًا للغاية في البداية. لقد غير

كل جوانب حياته، وكل عقليته. بضعة آلاف من المسيحيين كانوا يغزون بلاده!
وكان العمودان لا يقاومان مثل
الحقيقة نفسها. لجأ إلى العزاء الأعظم
لدينه - صاح، "إنها إرادة الله" ؛

وضع بندقيته جانبًا، وعاد إما إلى
الحقول أو انضم إلى الجيش الفرنسي.

ولكن وراء استعراض القوة كان هناك عامل آخر أكثر أهمية. فمع احتلال مقاطعة تلو الأخرى ومغادرة القوات، نشأت منظمة جديدة، وإدارة جديدة صانت مصالح الشعب وحياته وممتلكاته. وشعر الشعب لأول مرة منذ قرون بالأمن. واختفى الخوف الدائم من الموت والمصادرة والسجن، الذي عاشوا في ظله طيلة حياتهم، كما عاش آباؤهم وأجدادهم من قبلهم. وتوقفت عمليات ابتزاز "القايد" أو تقلصت إلى حد كبير، وأصبح من الممكن تحقيق العدالة.

وفي إدخال الحضارة، أظهر الفرنسيون مهارة رائعة. "لقد تأثر كل عمل وفكر لديهم برغبة في تحسين أحوال الناس وجعلهم


مزدهرين. لقد بنوا طرقًا لا نهاية لها. لقد فتحوا المستشفيات والمستوصفات، وتجنبوا كل ما يمكن أن يجرح الحساسيات الدينية للشعب. لقد مروا بتجربة الجزائر وتونس. لقد درسوا عملنا في مصر. لقد عرفوا ما يجب تبنيه وما يجب تجنبه. لقد احتفظوا على العرش بسليل من سلالة السلاطين القديمة، وبحكمهم باسمه، تمكنوا من الحصول على مرونة في الإدارة لم تكن القوانين المدونة في فرنسا لتمنحها أبدًا، لو تم تبني نظام الحكم المباشر. لقد واجهوا معارضة أقل بكثير مما كان متوقعًا. في الواقع، كان إدخال الحضارة إلى المغرب، في أوقات صعبة للغاية أثناء الحرب، مثالاً رائعًا للروح الحقيقية للسلم والتقدم. أنا، الذي أعرف المغرب منذ أكثر من ثلاثين عامًا، أستطيع أن أشهد أن التحسن في رفاهية شعبه في الأجزاء التي تحتلها فرنسا من البلاد هائل. لا يزال هناك الكثير الذي يتعين القيام به. يجب أن تمر عقود من الزمن قبل إكمال العمل، لكنني مقتنع بأن السياسة العظيمة التي بدأها الجنرال جيوتي في المغرب سوف يتم قبولها كأساس للحكم - لصالح الجميع.
"إن هذا هو ما يجعلنا نتفق على أن "الحماية" و"الحماية" لا تتعارضان مع بعضهما البعض.

ومع ذلك، هناك من لا يزال يتحدث عن "الأيام الخوالي" للمغرب قبل مجيء الفرنسيين إلى البلاد! إن أي شخص يمكن أن يندم على تلك الفترة
أمر لا يصدق. فقط أولئك الذين فشلوا في رؤية ما وراء

296 المغرب الذي كان

السطح - وكم كان السطح الذي يخفي

الحقائق ضئيلاً - يمكنهم مقارنة الفترتين. إن أقصى ما يمكن قوله ضد
النظام الفرنسي هو أن المواطن الأصلي يجد إدخال اللوائح مزعجًا. فهو لديه
ضرائب منتظمة يجب أن يدفعها بدلاً من معاناة ابتزاز
سلطاته، كما فعل في الماضي. إنه يكره الانتظام، وربما يفضل بعض المغاربة عدم اليقين وفرص المقامرة في الماضي على الرخاء غير المثير للأحداث في الحاضر. صحيح أن هناك خطر الموت، والمصادرة، والسجن؛ ولكن كانت هناك أيضًا فرصة النهب والسرقة، والحصول على منصب بالقوة أو الرشوة، والقدرة، في أمان مقبول، على مصادرة ممتلكات الآخرين ووضعهم في السجن؛ وإذا مات المرء في النهاية في السجن - حسنًا، كانت إرادة الله. إن المغربي مقامر. لقد راهن في ظل ذلك النظام القديم ليس فقط بثروته ولكن بحياته. 
غالبًا ما خسر الاثنين؛ ولكن في بعض الأحيان كان يفوز، وكانت أرواح الآخرين هي التي ضحى بها 
وممتلكاتهم هي التي تراكمت حتى تم بناء عقار كبير، حتى تم بناء القصور في جميع العواصم، حتى كثر عبيده ورنّت نساؤه مثل سرب من النحل - ثم 
جاءت النهاية في يوم من الأيام. إذا كان القدر لطيفًا، فإنه يموت 
وهو في حوزة ممتلكاته 
وتم مصادرتها في يوم وفاته؛ ولكن في أغلب الأحيان كان يموت في السجن بينما كانت أسرته تتضور جوعًا. وفي الوقت نفسه، لم يكن من الممكن تصور أي شيء أكثر إثارة للشفقة من مصير أهل الريف، ضحايا السلب والنهب من كل نوع، فمن السلطان إلى شيخ القرية، كانت كل مغازين تنهب وتعيش على الفقراء. ولم يعد بوسع أي رجل أن يسمي نفسه ملكًا له. والحمد لله، فقد ولت "الأيام الخوالي" وانتهى الأمر! ""\ ... في الفترة التي تولى فيها السلطان الملا محمد الفاتح الحكم من عام 1908 إلى عام 1912، وهو العام الذي تنازل فيه عن العرش، كان القصر مسرحاً مستمراً للوحشية والتعذيب. وكان السلطان نفسه، الذي كان يعاني من الوهن العصبي، ومدمناً على المخدرات، يمر بأيام طيبة وأخرى سيئة. ولا شك أنه كان ينوي في البداية إصلاح بلاده ـ أو ربما، على نحو أدق، إنقاذها من التدخل الفرنسي المتطفل. وكان يتمتع بقدر معين من الذكاء الماكر، وكان لديه فكرة ما عن الحكم، ولكن خيبة الأمل لحقت به. فقد ساءت الأمور إلى حد بعيد. وأصبح المغرب محكوماً عليه بالفشل. وبعد أن وجد أن كل محاولاته للحفاظ على استقلال بلاده ـ باءت بالفشل، استسلم للإغراءات، وأصبح قاسيا وجشعا.

لقد تم قطع أيدي وأقدام المتمردين الذين تم أسرهم في الحرب ـ وكان العديد منهم بلا شك من رجال القبائل الأبرياء. وهكذا تعرض ستة وعشرون للتعذيب في فاس في يوم واحد. واستسلم خمسة وعشرون، معظمهم بسبب الغرغرينا؛ فرغم أن الأطباء الأوروبيين في فاس توسلوا إلى السلطان للسماح لهم بمعالجتهم، إلا أن مولاي حفيظ رفض. وقام الجزارون علناً بقطع وتكسير يد ورجل كل من هؤلاء

298 المغرب الذي كان

الرجل التعيس، ومعالجتهم بالقار. أما الرجل الذي كان يعذبه فكان يقطع يده وقدمه.
"إن الناجي من تلك الدفعة بالذات ما زال على قيد الحياة اليوم.

في وقت سابق من حكمه ـ في عام 1909 ـ أصبح مولاي حفيظ ـ يغار من شريف شاب، وهو سيد محمد الكتاني، أحد أفراد عائلة كبيرة، والذي ـ بعد أن اعتنق الحياة الدينية ـ جمع حوله مجموعة من الرجال المثقفين وأسس طائفة. وكان الناس يتحدثون عنه كثيراً؛ وكانت شعبيته وسمعته عظيمتين. ومن داخل حرم القصر كان السلطان يتتبع كل تحركاته، وكان الجواسيس يبلغون عن كل كلمة يقولها، ولكن لم يكن من الممكن إيجاد أي عذر لاعتقاله. ولكن مولاي حفيظ كان مصمماً على التخلص منه.

فأعلم الشريف الشاب أنه في خطر، وأن السلطان يعتزم اعتقاله،
وبتأثير من أحد الجواسيس، أقنع الشاب بالتخلي عن فاس. فهرب في الليل ـ مباشرة إلى الفخ. سُمح له بالوصول إلى أراضي قبيلة بني مطير، وهناك ألقي القبض عليه. وفي الوقت نفسه، انتشر التقرير بأنه حاول أن يُنصّب نفسه سلطانًا، وقد تم تقديم أدلة على ذلك بسهولة. أُعيد إلى فاس - رأيته يُحضر سجينًا إلى القصر - وفي حضور مولاي حفيظ جُلِد. وانهالت الضربات تلو الضربات من الحبال الجلدية المعقودة على ظهره وساقيه، حتى كادت حياته أن تنقرض، فحملوه وأُلقوا في سجن في القصر. لم يُسمح له حتى بمعالجة جروحه. "عاش بضعة أيام فقط، وأخبرني العبيد الذين غسلوا جثته للدفن أن الكتان الذي كان يزين قميصه قد غرز بعمق في جسده، الذي انغلق عليه بقروح بشعة، حتى أنهم قطعوا الأجزاء المكشوفة من الخرق الملطخة بالدماء وتركوا الباقي.

ربما كانت أكثر أنواع التعذيب مأساوية التي مارسها مولاي حفيظ تلك التي مارسها على أسرة الباشا الحاج بن عيسى، حاكم فاس، وهو رجل لم تكن سمعته أسوأ من سمعة غالبية المسؤولين المغاربة، بل كانت أفضل بكثير من سمعة كثيرين.

ومعتقدًا أنه ثري جدًا، أمر مولاي حفيظ باعتقال الحاكم وإلقائه في السجن، مع العديد من أفراد أسرته. "وكانت الضربات والحرمان المعتادة قد حدثت، وتنازل الحاج بن عيسى عن كل ممتلكاته للسلطان.

ولكن مولاي حفيظ لم يقتنع. فقد كان يعتقد بوجود ثروة كبيرة من المال.

والحقيقة أن حاكم فاس كان مزارعاً ماهراً، واستثمر كل مكاسبه ـ المشروعة وغير المشروعة ـ في الأراضي، ولكن لا شيء كان ليقنع السلطان بأن هذه هي الحقيقة. فأصدر أوامره بالعثور على الثروة؛ وهكذا تكررت عمليات الحرمان والجلد، ولكن دون جدوى. ثم ألقي القبض على النساء، ومن بينهن الزوجة الأرستقراطية لحاكم فاس، وهي سيدة من عائلة طيبة ومكانة عالية. وكان من المعتقد أنها ستعرف، وستكشف عن الكنز المخفي. وقد تعرضت للتعذيب، ولكنها لم تكشف عن أي شيء، لأنه لم يكن هناك ما تكشفه.

لقد وصلتني كل هذه القصة، وقررت أن أطلع العالم على وحشية إجراءات السلطان

لقد قررت أن أطلع العالم على ما يجري. لقد فتحت صحيفة "التايمز" أعمدةها دون تحفظ لهذه الأخطاء، كما لم تفشل هذه الصحيفة العظيمة في فعل ذلك كلما كان هناك خطأ يجب تصحيحه. لم يكن الأمر يتعلق بتعذيب زوجة حاكم فاس - على الرغم من فظاعة ذلك - بقدر ما يتعلق بحقيقة أن هذه الأشياء كانت لا تزال تحدث في المغرب - ويجب أن تتوقف.

إن الأدلة تشير إلى أن هذه الأحداث كانت تحدث في المغرب.
لقد كان ما كنت أطالب به غير قانوني، ولكنني قررت أن أواصل الأمر. لقد أنكر السلطان، وهدد، ثم أنكر مرة أخرى، ولكن الجهود المتكررة التي بذلتها صحيفة "التايمز" كانت كافية حتى لتحريك وزارة الخارجية، وتقرر اتخاذ بعض الإجراءات. كان السير ريجينالد ليستر الراحل وزيرًا بريطانيًا في ذلك الوقت، وقد ساعدني تشجيعه ومساعدته في حملتي. وفي النهاية قررت الحكومة البريطانية أن تطلب من السلطان إحضار السيدة، حيث لن يكون هناك دليل آخر كافيًا لإقناعهم بأن الفظائع العظيمة لم تُرتكب. وقفت الحكومة الفرنسية جنبًا إلى جنب مع حكومتنا لصالح الإنسانية. وافق السلطان طواعية، لكنه فشل في إحضار السيدة. كانت طاقة السيد ماكليود، القنصل البريطاني في فاس، لا تعرف الكلل. لقد كان مصممًا على متابعة الأمر حتى النهاية. وفي النهاية، وبدافع من قوة الظروف، سمح السلطان لزوجة الباشا بأن تزورها سيدتان إنجليزيتان مبشرتان طبيتان، برفقة زوجة طبيب فرنسي. وقد شاهدتاها في ثنايا القصر، وعلى الرغم من الاحتجاجات والتهديدات من جانب العبيد، أصرا على فحصها.

التغيرات والفرص 301

إن جسدها المشلول، والندوب الرهيبة للجروح الأخيرة، تبرر تمامًا إجراء صحيفة "التايمز". لقد كذب السلطان طوال الوقت. لقد تعرضت المرأة لتعذيب وحشي.

"وبالروح الإنسانية التي أظهرها طيلة حياته، استقبل سيد الحاج محمد المقري، الذي كان الصدر الأعظم آنذاك، والذي يشغل اليوم نفس المنصب ببراعة، زوجة حاكم فاس المصابة في بيته، حيث تلقت كل المساعدة الطبية التي كانت في حاجة إليها، وكل لطف نساء الوزير.

ولدي رسالتان تشيران إلى هذه الحادثة وأقدرهما. إحداهما من السيد ج. م. ماكليود، 
C.M.G.، القنصل البريطاني آنذاك في فاس، بتاريخ 28 يوليو 1910، حيث كتب إليّ ليخبرني أن أفراد عائلة الحاج بن عيسى الناجين قد زاروه لغرض طلب منه أن يخبرني بمدى امتنانهم "للجهود العظيمة التي بذلتها نيابة عنهم، والتي كانت بمثابة عزاء كبير لهم". أما الرسالة الثانية فهي رسالة من الوزير البريطاني السير ريجينالد ليستر، بتاريخ 22 فبراير، من جبال الدولوميت، يقول فيها: "أكتب أولاً وقبل كل شيء لأهنئكم على انتصاركم في مسألة التعذيب". ففي نهاية المطاف، كان دوري ضئيلاً. وكانت الدعاية التي قدمتها صحيفة "التايمز" لبرقياتي ورسائلي هي التي حققت النجاح. وبعد عامين، عندما جمعت الظروف بيني وبين مولاي حفيظ مرة أخرى، طلبت منه أن يشرح تصرفه. فأخبرني أنه كان يعلم أن المرأة قد تعرضت للتعذيب ـ ولم تكن الوحيدة ـ لكنه لم يكن يقصد ذلك شخصياً. وقال إنه عندما أُبلغ بعدم إمكانية العثور على ثروة الحاج بن عيسى، أمر باعتقال نسائه. وبعد قليل قيل له إن النساء "لن يتكلمن"، واعترف بأنه أجاب: "لا بد من إجبارهن على الكلام". 

كانت مثل هذه الكلمات من هذا المصدر تعني شيئًا واحدًا، وشيئًا واحدًا فقط - التعذيب؛ وقد عذبوا. 

لقد كتبت عن نهاية بو حمارة في مكان آخر: حبسه الطويل في قفص صغير، وإلقائه للأسود في حضور نساء السلطان، وفي النهاية إطلاق النار عليه بعد أن شوهت الوحوش المتوحشة جسده ومزقته.
كانت تلك "الأيام الخوالي الجميلة"!

لم تكن القسوة مقتصرة على القصر فقط. ففي قصبة كل حاكم، في أعماق الزنازين الرطبة ــ وفي كثير من الأحيان حفر في الأرض لتخزين الحبوب ــ كان يرقد ويتألم أولئك الذين ارتكبوا، أو لم يرتكبوا، حسب الحالة، بعض الجرائم؛ وفي كثير من الأحيان، أولئك الذين كانوا أغنياء بما يكفي لإجبارهم على الخضوع.

في مثل هذه المعاناة، وفي الظلام، حيث يتلقون ما يكفي من الغذاء لدعم الحياة، كان من المعروف أن الرجال كانوا موجودين لسنوات، ليظهروا مرة أخرى ــ بعد فترة طويلة من تخلي أقاربهم عن كل أمل في رؤيتهم. ولكن كانت هناك دائمًا فرصة ــ فرصة أن يموت الحاكم أو يقع في العار؛ "وبعد ذلك، ستُفتح الزنازين في قلعته، وسيُفرج عن حطام سجنائه

التغييرات والفرص 303

. وما أفظع السجون! وما أفظعها، حتى تلك التي كانت فوق الأرض والمخصصة للطبقة العادية من المجرمين. كانوا مقيدين بالسلاسل، وأغلال ثقيلة في أرجلهم، يجلسون أو يرقدون في القذارة، وكثيرًا ما كانت الأطواق الحديدية القاسية تُفك فقط لأخذ جثة.

كانت السجون في المدن سيئة بما فيه الكفاية، لكن
سجون الريف في القصبة كانت أسوأ بكثير.

إن مولاي عبد العزيز، الذي حكم من عام 1894 حتى عام 1908، والذي لا يزال يعيش في طنجة، يستحق بعض الثناء على الأقل، لأنه في فترة من حكمه، قام بترتيب سجون فاس. لقد تم ترميمها إلى حد كبير، وتمت إضافة إمدادات المياه، وأصبحت أقل بشاعة مما كانت عليه من قبل؛ ولكن النظام القديم تسلل تدريجيًا مرة أخرى، ولم تستمر التحسينات إلا لفترة قصيرة.

مع كل النوايا الحسنة في العالم، لم يتمكن سلطان
في تلك الأيام من تحطيم التقاليد
والفساد في محيطه.

كانت الحياة بين زعماء البربر العظماء في الأطلس أكثر صعوبة؛ ولكن على أي حال لم يكن هناك نفس الاضطهاد والضغط كما كان موجودًا في السهول والمناطق الأكثر ثراءً. لقد حررهم استقلال البربر شبه الكامل من الابتزازات الدائمة للمغازن،
رغم أنهم لم يحرروهم بأي حال من الأحوال من ابتزاز زعمائهم. ولكن المناخ نفسه، وصعوبات الحياة في تلك القمم غير المضيافة، والحرب الدائمة التي كانت القبائل منخرطة فيها مع بعضها البعض، جعلت منهم رجالاً، وكانت كل تقاليد عرقهم ديمقراطية. ولكن إذا لم يكن نفس القمع من أجل ابتزاز المال موجودًا، فإن معاملتهم للأسرى الذين أُسروا في الحرب
الذين لم تُفقد حياتهم، أو لأولئك الذين أُخذوا كرهائن، كانت قاسية بما فيه الكفاية. وكان لديهم أيضًا، القيادات البربرية العظيمة، قلاعهم وزنازينهم،
والتي نادراً ما كانت فارغة. كانت الحياة بأكملها
في تلك القصبة المحصنة في الأطلس الكبير حياة حرب وكآبة. كان لكل قبيلة أعداءها،
ولكل أسرة ثأرها، ولكل رجل
قاتله المحتمل. منذ سنواتي الأولى في المغرب، كنت أزور هذه القلاع البعيدة، ومع العديد من القيادات البربرية أتمتع اليوم بصداقة دامت لسنوات عديدة. لقد كانت علاقتي بعائلة قيادين جلاوة حميمة لفترة طويلة. عندما عرفتهم لأول مرة، كان سيد مدني جلاوة مجرد حاكم لقبيلة جلاوة، وكان شقيقه الأصغر، سيد ثامي - شابًا آنذاك - لا يشغل أي منصب رسمي. ونادرًا ما غادر أفراد عائلة جلاوة، الذين يتميزون بمهاراتهم في الحرب وقدرتهم على الدبلوماسية القبلية، قمم الجبال العالية، باستثناء القيام بزيارات دورية إلى مراكش، كل ثلاثة أيام.
لقد كانت رحلتهم من وطنهم. تقع قصبتهم في تيلويت، وهي أعظم قلاع الأطلس، على ارتفاع يزيد عن 7000 قدم فوق مستوى سطح البحر. لقد امتلك هؤلاء الأخوة الصغار مثل هذه القدرة، لدرجة أنه لم يكن من الصعب أن نتنبأ بأنهم يجب أن يكونوا مقدرين للعب دور في تاريخ المغرب. لقد بدأوا بتعزيز قوتهم في الأطلس، سواء من خلال الدبلوماسية أو من خلال سلسلة من الحروب الصغيرة، والتي تفوقوا فيها على أنفسهم في مآثر الأسلحة، والتي أصيبوا فيها مرارًا وتكرارًا. بصفته القائد الأعلى للقوات الشريفية، كان الأكبر 
يستخدمه المولى عبد العزيز في حروبه ضد قبائل الريف. وفي الوقت نفسه، كانت فصيلة الجلاوة في الجنوب تكتسب قوة هائلة، وعندما رفع المولى حفيظ في عام 1908 راية الثورة ضد أخيه، أيده زعماء الجلاوة. وبدونهم كان لابد أن تفشل قضيته على الفور. وأصبح مدني وزيراً للحرب، ثم صدراً أعظم له؛ وعُيِّن شقيقه الحاج التهامي حاكماً على مراكش والقبائل المجاورة. وكانا قادرين على فن الحكم المحلي، وكانا قادرين بنفس القدر على إدارة شؤونهما الخاصة. وكانت ممتلكاتهما، التي كانت الأوسع من أي ممتلكات أخرى، ربما باستثناء ممتلكات السلطان في مغازين، تُدار وتُدار على نحو رائع، وكانت العائدات الضخمة تتدفق عليها. وفي اللحظة التي أُعلنت فيها الحماية الفرنسية، ألقى هذان الرجلان القادران بثقلهما في صف فرنسا، وخدماها بإخلاص.
كان الأخوان الجلاوي أذكياء، وأدركوا منذ سنوات أن نهاية 
استقلال المغرب قد يتم تأجيلها
لفترة قصيرة، ولكنها كانت حتمية في النهاية، ولم يخفوا أبدًا تفضيلهم للإصلاح ورغبتهم في
فتح
ثروات المغرب. لا يتمتع العرق البربري
بذكاء حاد فحسب، بل يتمتع أيضًا بنشاط مفقود في سكان المغرب الآخرين. إنهم يرضون بالطرق والسكك الحديدية والآلات، وهم حريصون على
تقديمها. عقليتهم أوروبية وليست إفريقية.

توفي مدني الجلاوي قبل عامين، وهو رجل

u

306 المغرب الذي كان

مؤسف حقًا، ليس فقط من قبل الفرنسيين، الذين قدم لهم خدمات عظيمة، ولكن أيضًا من قبل
السكان الأصليين. كان من أعظم وأغنى وأكرم زعماء البربر، وكان رجلاً ذا أخلاق طيبة وعلم كثير. أما شقيقه الحاج التهامي، الذي كان لا يزال شاباً نسبياً، فهو اليوم باشا مراكش. وهو يعيش حياة بسيطة وسط الكثير من الروعة، ويقضي كل الساعات التي يستطيع أن يخصصها من واجباته الرسمية في زيارة ممتلكاته أو في التعامل مع مجموعته الرائعة من المخطوطات العربية وقراءتها. وفي إحدى زياراتي لقصبتهم في تيلويت، والتي أعتقد أنها كانت في عام 1901، سمحت لنفسي بأن أقتنع بالبقاء هناك، رغم أنه كان ينبغي لي أن أكون في طريقي نحو الساحل. ففي البداية كان قايد مدني هو الذي طلب مني أن أبقى يوماً آخر، ثم أحد إخوته أو أبناء عمومته، وهكذا. في كل صباح كنت أستعد للانطلاق، وفي كل مرة كان يتم التوسل إليّ للبقاء. وفي النهاية كنت أتوقع حقًا أن يُسمح لي بالمغادرة، ولكن تم اصطحابي إلى ساحة كبيرة تطل عليها جدران القصبة العابسة. وعلى أسطح الشرفات كانت تتجمع حشود من النساء المحجبات. وطلب مني مضيفى أن أنظر إلى الأعلى، وقال: "اليوم نساءنا هن من يتوسلن إليك للبقاء"، وبصرخة عالية رحبت النساء بي.
"إن البربر أقل صرامة في التعامل مع النساء، وكثيرًا ما كنت أتحدث إلى سيدات مسنات من عائلة جلاوه. وعندما سألت إحدى هؤلاء السيدات ـ وكانت قريبة جدًا من سيد مدني ـ عن سبب رغبة نساء القصبة في إطالة إقامتي، أجابت: ""لأنه منذ أن أتيت إلى هنا كانت هناك هدنة للحرب والعداء. أبناؤنا وأبناء أبنائنا في أمان. قبل مجيئك لم يضحك أحد في القصبة قط، لأن الرجال لا يفكرون إلا في الحرب، ونحن النساء لا نفكر إلا في الموت؛ ولكن منذ أسبوعين الآن كنا نضحك ونغني، دون خوف. ولكن عندما تذهبين ستنتهي الهدنة، وسيتوقف كل ضحكنا."" لقد أدركت الحياة في قصبة تيلويت.

عندما كان سيد مدني غلاوي في فاس كصدر أعظم في عهد المولى حفيظ، لم يكن لديه سوى عدد قليل من أبنائه الكثيرين جدًا معه. ومن بين هؤلاء القلائل كان هناك ابن مفضل من أمة سوداء. كان عمره حوالي اثني عشر عامًا، داكن البشرة، لكنه كان يتمتع بحيوية وذكاء ملحوظين، وممتع للغاية. لسوء الحظ، كان لهذا المزاج عيوبه، وكان سلوكه مخزًا لسنه. لقد انغمس بالفعل في أكثر أشكال الحياة جنونًا. أرسله والده إلى المدرسة الفرنسية، لكنه لم يكن يظهر هناك إلا في أندر المناسبات. بغض النظر عن عدد أتباع الوزير الذين أخذوه إلى الباب، فقد كان دائمًا يهرب بطريقة أو بأخرى، ويقضي أيامه في مجتمع أقل أهلية في مكان آخر. "وأخيرًا، ساءت الأمور إلى الحد الذي جعل المدرس يصر على الشكوى شخصيًا إلى والده. فاستدعي الصبي إلى حضوره، وسُئل عن سبب تغيبه عن المدرسة. فنفى ذلك، الأمر الذي أثار دهشة كليهما. وأصر على أنه يذهب إلى المدرسة بانتظام، وأن هذا الاتهام لم يكن موجهًا إليه إلا بسبب كره المدرس له. واستمر المدرس في مناقضة الصبي بشكل طبيعي، الذي قال أخيرًا: ""حسنًا، يمكنني إثبات ذلك. لو لم أذهب إلى المدرسة لما كنت لأتحدث الفرنسية. افحصني"". وعلى عجل، تم استدعاء أحد أفراد حاشية الوزير الجزائرية وطلب منه مخاطبة الصبي بالفرنسية. ففعل ذلك، فأجابه العفريت الأسود بمهارة أهل باريس تقريبًا، لكنها لم تكن الفرنسية التي ينبغي أن يتعلمها تلاميذ المدارس." كانت التعبيرات والكلمات التي استخدمها تجعل شعر مدير المدرسة ينتصب، ولكن لا شك أنه كان يتحدث الفرنسية، وبطلاقة مروعة. لم يكن قد تعلمها في مدرسة "أبناء السادة" - ولا في مدرسة "بنات السيدات" أيضًا - ولكن في مقهى فرنسي، كما أطلق على نفسه، والذي تم إنشاؤه مؤخرًا في حي اليهود في المدينة.

إن يهود المغرب عرق منفصل. هناك فرعان متميزان - أحفاد اليهود البربر الأصليين في البلاد، وأحفاد اليهود الذين هاجروا من إسبانيا، في الغالب في القرن الخامس عشر. بينما احتفظ الأخيرون باللغة الإسبانية كلغة أصلية لهم، يستخدم الأولون اللغة الشلحية (البربرية) أو اللغة العربية، وفقًا للجزء من المغرب الذي يسكنونه. إن النوع، كما قد يتوقع المرء، مختلف للغاية، وغالبًا ما يكون من الصعب، وفي بعض الأحيان من المستحيل، التمييز بين بني إسرائيل
في الأطلس وأبناء القبائل المسلمة البربرية المجاورة. بل إنهم يرتدون ملابس متشابهة، باستثناء القبعة السوداء الصغيرة التي تشترك فيها القبائل اليهودية

التغييرات والفرص 309

. إن أصل هذه الاختلافات يرجع إلى
إن اليهود الأصليين غير معروفين، ولكن وجودهم في المغرب يعود إلى زمن بعيد. وهناك تقليد يقول إنهم طردوا من فلسطين على يد يوشع بن نون، ولكن يبدو من المرجح أنهم كانوا من البربر الأصليين الذين تحولوا في فترة مبكرة جدًا من الوثنية.

يعيش هؤلاء اليهود الأصليون في المناطق الداخلية من البلاد، ومعظمهم في المدن، على الرغم من أن العديد منهم منتشرون بين القبائل. إنهم يعيشون بمفردهم، ويعتبرون اليهود الأكثر تعليماً من أصل إسباني يميلون إلى عدم الأرثوذكسية، إن لم يكونوا في الواقع غير أرثوذكسيين. إن الظروف التي يمرون بها بوجودهم بين رجال القبائل المسلمين المتغطرسين والمتعصبين لم تمنح اليهود الأصليين أيًا من التسهيلات أو الحوافز للتقدم. وفي حالة اليهود من أصل إسباني كانت هناك حركة ملحوظة خلال السنوات الخمسين الماضية. لقد استولوا على كل أشكال وأنواع التعليم من أجل زيادة رفاهيتهم الاجتماعية. لقد تم بناء المدارس، وتم تعيين أساتذة من أوروبا، وتم إنجاز كل هذا بالكامل تقريبًا من الأموال التي تم الاكتتاب عليها محليًا. لقد وجد "تحالف الإسرائيليين" إلى حد كبير موظفي المدارس، ولكن موجة التعليم كانت من عمل اليهود الأذكياء أنفسهم. لم تكن التضحيات كبيرة جدًا، ولم تكن الجهود هائلة جدًا، وكانت النتيجة اليوم أنه بالكاد يوجد يهودي في مدن الساحل في المغرب لا يتحدث ويقرأ ويكتب لغتين على الأقل، بينما تتحدث الأغلبية ثلاث لغات. يشترك هؤلاء اليهود من أصل إسباني مع إخوانهم في الدين من الشرق في لقب "السفارديم". عندما تم نفيهم، بعد فترة من الاضطهاد القاسي، من إسبانيا، سعى إلى اللجوء إلى المغرب. لقد كانوا بالفعل عرقًا متعلمًا ومتحضرًا، في التعلم والفنون، متقدمين كثيرًا عن غالبية الإسبان، الذين لم يعد يُسمح لهم بالعيش بينهم. وعند وصولهم إلى المغرب، وجدوا أن اليهود من أصل بربري يعيشون في وضع أدنى، بحيث كان من المستحيل عليهم تمامًا أن يقبلوا ذلك. لذلك تفاوضوا مع السلطان على "مرسوم" بشأن الوضع الذي قد يشغلونه في البلاد، والذي وضع في الوقت نفسه قواعد معينة لتوجيه سلوكهم، خشية أن تتسبب الحياة بين إخوانهم في الدين الأصليين الأكثر جهلًا في دفعهم إلى التخلي عن بعض مبادئهم الأكثر تحضرًا وتمدينًا. لا يزال هذا "المرسوم" متبعًا، ويعرفه "السفارديم" باسم "الديكانو". "إن هذا الدستور يتضمن، من بين العديد من البنود الأخرى، قواعد تتعلق بعقود الزواج، ومسألة توريث الممتلكات.

إن "السفارديم" في المغرب شعب رائع، قدموا وما زالوا يقدمون خدمات عظيمة للبلاد. لقد حقق اليهود الإسبان في المغرب، بفضل عملهم الدؤوب وأذكياءهم وذكائهم وقدرتهم على التنظيم، تقدمًا كبيرًا في الحضارة والتعليم والثروة بطريقة تستحق الثناء.

ولكن قبل فترة طويلة من هذه "النهضة" الحديثة، تمكن "السفارديم" في المغرب، على الرغم من الصعوبات والعوائق الكبيرة التي واجهوها، من اكتساب مكانة في المغرب. لقد أصبحوا، بصفتهم مصرفيين ومقرضين، لا غنى عنهم للبلاد، في حين شغلوا أيضًا العديد من المهن الأخرى. كان الخياطون، وصناع المجوهرات، وصناع الخيام، وعمال المعادن، من اليهود تقريبًا. وكان حيهم المعروف باسم "الملاح" هو مركز التجارة. ولم يكن في متاجرهم أي شيء صغير جدًا بحيث لا يمكنهم شراء أي شيء آخر.
"لقد رأيت صناديق من أعواد الثقاب الشمعية تُقسم وتُباع بالنصف دزينة؛ بينما يقودك نفس البائع، أو ربما أخوه، إلى منزله، وفي غرفة علوية، مع قفل الباب، يعرض عليك عقدًا من اللؤلؤ أو زمردًا كبيرًا، أو ماسة بحجم شلن.

من نواحٍ عديدة، كان وضعهم، على الرغم من الاضطهاد الذي تعرضوا له كعرق، أفضل من وضع المسلمين. كان لديهم قوانينهم الخاصة، التي يديرها حاخاماتهم. وكان شعبهم يجمع الضرائب الخاصة بهم، ويدفعها في شكل نوع من التضحية للسلطان. لقد تعرضوا للضغط، بالطبع، وفي بعض الأحيان كان يتم نهب حيهم، ولكن لم يكن هناك أبدًا خطر الاضطهاد الفردي مثل الذي كان المسلمون عرضة له في جميع الأوقات. لقد كان بوسعهم في أي وقت تقريبًا الوصول إلى السلطات، وحتى إلى السلاطين، الذين كانوا في محادثاتهم مع العديد من اليهود واليهوديات الذين عملوا - كصانعي خيام وخياطين - في القصر، أكثر حميمية وودية من قومهم. كان لدى كل من مولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ أصدقاء شخصيون من أهل فاس ومراكش، وكانوا على علاقة حميمة كبيرة معهم. وكانت النتيجة أن يهود المغرب كعرق كانوا في كثير من الأحيان قادرين، من خلال صداقاتهم في البلاط ومع الوزراء، على الحصول على العدالة لأخطائهم أكثر من جيرانهم المسلمين، وحتى في المناطق الريفية كان التاجر اليهودي يخشى. كان يُستهزأ به ربما، أو يُتنمر عليه أحيانًا، لكنه نادرًا ما يُعامل معاملة سيئة حقًا. لقد وصلتني معلومات شخصية عن حالة الخوف التي كان يعيشها اليهود أثناء سفري منذ سنوات عديدة. فقد قُتل يهودي كان يسافر بمفرده من سوق ريفي إلى آخر، وسُرقت بضاعته القليلة ودولاراته القليلة. وقد وقعت جريمة القتل في منطقة الغرب المكتظة بالسكان، بين اثنين من أهم الأسواق، خلال الساعات الأولى من الليل. كنت أعرف الرجل جيدًا، وكان زائرًا دائمًا للأسواق. ولمدة يوم أو يومين لم يُعرف عنه شيء، باستثناء أنه لم يعد يُرى في الأسواق. صحيح أنه ربما عاد إلى ألكازار، مسقط رأسه، لتجديد مخزونه، ولكن يبدو أنه كان من المؤكد أنه قد لقي حتفه. ومع ذلك، لم يتم العثور على جثته، على الرغم من أنه سيكون من الصعب إخفاؤها في تلك السهول المستوية، المليئة بقرى الخيام والأكواخ. كل ما يمكن أن يقال على وجه اليقين هو أنه اختفى.

والآن، ما حدث هو هذا. بعد أن سرق القتلة الجثة، وضعوها ليلاً
خارج قرية مجاورة. وعند الفجر، عثر عليها القرويون، وخشيوا أن يتهموا بقتل يهودي، فأخفوا الجثة حتى الليل، ثم حملوها خلسة ووضعوها على مشارف قرية أخرى. وهنا تكررت نفس المناورة، ويومًا بعد يوم وليلة بعد ليلة، كانت الجثة تُخفى وتُدفن. ولم يكن مهمًا أن تكون حالة الجثة قد أظهرت بوضوح في الوقت المناسب أن جريمة القتل قد وقعت منذ فترة. كان من الممكن أن يكون العثور على الجثة بالقرب من قرية دليلاً كافياً على الذنب، بغض النظر عن مدى تحللها. وكانت العقوبة الحتمية ستكون شديدة - السجن والمصادرة - للقرويين الأبرياء. لو كان الرجل المقتول مسلمًا، لما كان هناك أي اهتمام، ولكن
"لقد كان قتل يهودي أكثر خطورة بكثير.
لقد وصل الأمر إلى مسامعي، حيث أخبرني سكان إحدى القرى أنهم عثروا على الجثة في ذلك الصباح، وأن نقلها إلى قرية أخرى كان أمرًا بالغ الصعوبة نظرًا لوقوع الوفاة قبل بضعة أسابيع. تدخلت وأبلغت السلطات باكتشاف الجثة، ولم يعان أهل القرية.

إن غريزة العمل قوية جدًا بطبيعة الحال
بين يهود المغرب. لقد كانت حياتهم دائمًا صراعًا في الماضي، وكانت الحياة
صعبة. وقد روى لي أحد الأصدقاء العديدين الذين أعرفهم من بين أفراد هذا العرق، بروح الدعابة المبهجة، حكاية عن طفولته المبكرة. كان قد بدأ للتو في دراسة تفاصيل إيمانه باللغة العبرية، وكانت روحه مشتعلة بفكرة أن المسيح الموعود قد يأتي في أي لحظة. تمنى ليلة سعيدة لوالديه وأقاربه، همس لجدته العجوز، وهي سيدة ذات نفوذ كبير في العائلة، "هل تعتقد أن المسيح سيأتي الليلة؟" ربتت على رأسه برفق وقالت، "لا تقلق يا عزيزي بشأن ذلك. سيأتي في يومه. تعلم كيف تحسب؛ تعلم كيف تحسب". كانت سيدة عجوز عملية، واتبع حفيدها نصيحتها. "إنه اليوم زعيم الجالية اليهودية في إحدى أهم المدن في المغرب، وهو رجل شريف وثري، وكريم للغاية، ومخلص لا يتزعزع لمصالح شعبه.

إن اليهود يلتزمون بشدة بحرف القانون، ورغم أنني أحترم التفاني، إلا أنني شعرت ذات مرة بإزعاج شديد من التمسك الصارم من جانب رجل إسرائيلي مسن بوصاياه.

كنت أقيم معسكرًا في إقليم الغرب في الشتاء.

كانت الأمطار تهطل بغزارة، وكانت الأرض
مغطاة بالطين. وأثناء العشاء وصل شاب يهودي، واقتحم خيمتي، وبدأ في البكاء. وبمجرد أن تمكن من فهم نفسه، ذكر أن والده، الذي كان يقيم معسكرًا في قرية مجاورة، كان مريضًا للغاية. لقد سمع عن وصول "مسيحي"، وتوسل إليّ أن أذهب لرؤيته. ذهبت، وكان رجالي يرافقونني بالفوانيس. كانت مسيرة طويلة، وكان المطر ينهمر بغزارة؛ ولكن في النهاية وصلنا إلى حيث كان معسكر اليهود منصوبًا - خيمتان كبيرتان، مثل تلك التي يستخدمها التجار اليهود المتجولون دائمًا. كان كل شيء في الظلام.

التغييرات والفرص 315

لقد رحب بي والد الشاب، الذي كان محاطًا بحزم القماش والقطن، على ضوء فوانيسه، وبدا وكأنه صورة للصحة. بعد المجاملات المعتادة سألته عما يمكنني فعله.

كانت ليلة الجمعة، وبالتالي كان اليهود قد دخلوا بالفعل في يوم السبت. وبعد اعتذارات كثيرة، أبلغني التاجر أن الرياح أطفأت فوانيسهم، ولأن اليوم كان السبت، لم يُسمح لهم بإشعال أعواد الثقاب، وبالتالي لم يتمكنوا من إعادة إشعالها. فقد رفض المغاربة ـ الكفار، كما أسماهم ـ مساعدتهم، ولذا اضطر إلى إزعاجي! ـ وسرت بضعة أميال في الوحل العميق، في وقت متأخر من الليل، في ظل سيول من المطر ـ لإشعال عود ثقاب! 

فأشعلته، وأنا فخور بنفسي لأنه كان الشيء الوحيد الذي أشعلته. تركته مع فوانيسه مشتعلة، لكنني جعلته يعطي رجالي إكرامية سخية للغاية نظير مسيرتهم الطويلة والمرهقة، لدرجة أنه ربما كان يفضل في المستقبل قضاء أسابيع في الظلام بدلاً من المخاطرة بإزعاج مسيحي آخر. 

عانت عائلة مسلمة من العديد من
كانت هذه هي الواقعة التي وقعت لحاكم سابق لأولاد سفيان في الغرب. كان الحاج بوسلهام الرموش رجلاً عظيماً في وقت من الأوقات. كان مدينًا بتعيينه لأصدقائه والرشوة في البلاط، وسرعان ما أصبح شخصية مؤثرة وثرية. في واقع الأمر، لم يكن حاكمًا سيئًا، كما هو الحال في الغارات المغاربية. كان يمارس الابتزاز بطبيعته، وكانت سجونه ممتلئة، لكن القبيلة التي حكمها لم تكن تشكو بشكل مفرط، مما يعني أنه كان لديه بعض النقاط الجيدة. من المؤكد أن تلك النقاط الجيدة لم تكن 
أبنائه. كان الأكبر، الذي كان نائبًا للحاكم، محتالًا تمامًا. كان فارسًا رائعًا، يرتدي ملابس جميلة دائمًا، وكان من الواضح أنه يتمتع بشخصية جذابة؛ لكنه كان يشرب كثيرًا، ولم تكن أي امرأة أو فتاة جميلة في ولايته بمنأى عن اهتماماته. كان لا يزال شابًا تقريبًا عندما وقعت الكارثة. كانت هناك شكاوى للسلطان من فجوره، وبالتالي "ضُغط" والده بشدة على البلاط، ولم يستطع ثروته تحمل الضغط. عندما انتزع الوزراء كل ما لديه ليعطيه، وصلت فرقة من الجنود، واعتقلت جميع أفراد الأسرة الذكور، بينما قضى الجنود اليوم التالي أو اليومين التاليين في حريمه. هُدم منزله حجرًا حجرًا بحثًا عن الكنز، وأُرسل القائد وولديه الأكبر سناً مقيدين بالسلاسل إلى مراكش. تحول منزله إلى خراب، ودُمرت حدائقه. وحتى اليوم، وسط كومة من أشجار الصبار، نرى بقايا ما كان ذات يوم مقر إقامة مهم.

الحاج بوسلهام، وهو رجل مسن اعتاد على كل مظاهر الرفاهية، استسلم بسرعة لأهوال سجن مراكش. وتوفي ابنه الأكبر بعد ذلك بوقت قصير. وأُطلق سراح الثالث، وهو لا يزال صبيًا. وبعد بضع سنوات، بينما كنت أركب فوق قمم التلال بالقرب من وزان، تحدث إلي راعي غنم مسؤول عن قطيع من الماعز. وقال: "أنت لا تعرفني، أنا محمد، ابن الحاج بوسلهام الرموش". فطلبت منه

التغييرات والفرص 317

أن يروي لي قصته. لقد خرج من السجن، بلا مال بالطبع، ولجأ إلى أهل والدته، الذين عانوا أيضًا من المصادرة العامة التي أعقبت سقوط والده. لقد أصبح الآن راعيًا للماعز؛ وقبل بضع سنوات فقط، رأيته كثيرًا راكبًا على أحد خيوله الجميلة، على سرج مطرز بالذهب ومحاطًا بعبيده.

بعد بضع سنوات، التقيت به مرة أخرى. لقد تحول حظه. فقد تم الحصول مرة أخرى على جزء من ممتلكاته المصادرة، وكان شابًا ثريًا من القبيلة يعيش حياة مزدهرة. واليوم، في ظل حكم أكثر لطفًا، أصبح مالكًا مهمًا للأراضي والمزارع، ويركب مرة أخرى خيولًا جميلة.

وكقاعدة عامة، كانت الأسر متماسكة في السراء والضراء. وكان سلامتهم يعتمد على تماسكهم وعلى أعدادهم. "ففي اللحظة التي يصبح فيها الرجل قائدًا، يجمع كل إخوته وأعمامه وأبناء عمومته، ويضعهم حوله. يعفيهم من الضرائب، ويسمح لهم بالسرقة. وكانت القوة العددية لأتباعه، وكذلك هيبته، هي التي جعلته محصنًا من القتل والتمرد. ومع ذلك، كانت الأسر تنفصل أحيانًا، ثم يلحق بها الويل.

قبل حوالي ثلاثين عامًا، عند وفاة أحد القادة الجنوبيين العظماء، سارع ابنه الأكبر إلى بلاط السلطان، ومعه بغال محملة بالمال، لشراء خلافته لمنصب والده. وكان هناك ابن أصغر سنًا لا يزال لديه أولاد، وكان والده لا يزال لديه أبناء.
كما هو مسموح به في 
أحياء النساء، وكانت والدتها
الزوجة المفضلة لدى ريد العجوز، وظلت حتى وقت وفاته

318 المغرب الذي كان

صديقته المقربة.

كانت تعلم جيدًا ما سيكون مصيرها
إذا نجح الابن الأكبر في شراء الخلافة - أنها وولدها سيُطردان إلى الموت
جوعًا، حتى لو لم يُقتل الشاب، لأن
العداء بين أفراد الأسرة كان مميتًا. كانت تحمل ورقة رابحة واحدة - دائمًا تقريبًا الورقة الرابحة في المغرب. كانت هي وحدها تعرف أين تم إخفاء ثروة ريد الميت السرية. تحت رعاية بعض أقاربها، سارعت بابنها إلى المحكمة. وصل ليجد أن أخاه غير الشقيق قد تم ترشيحه بالفعل لقيادة القبيلة، وقد غادر للعودة إلى قبيلته في ذلك الصباح. ولم يضيع أي لحظة. فتوجه الشاب ومستشاروه إلى الصدر الأعظم، وسألوه عن المبلغ الذي دفعه الأخ مقابل خلافته. فحدد المبلغ، فعرض الأخ الأصغر مبلغًا أكبر مقابل خطاب من السلطان يعينه في المنصب، مع تفويض إمبراطوري باتخاذ الخطوات التي قد يراها ضرورية من أجل تجريد أخيه من العرش. وسرعان ما تم التوصل إلى الصفقة، ومع وجود قوة قوية من سلاح الفرسان تحت تصرفه من قبل السلطان، انطلق في مطاردته. والتقى الاثنان خارج أسوار القصبة، وتغلبت القوات على الابن الأكبر للقائد العجوز، وتم أسره وإلقاؤه في زنزانة في القلعة. وغني عن القول إنه لم يخرج حياً قط. "وبقي الجنود بضعة أيام، ثم عادوا إلى السلطان، حاملين الثمن الموعود للمنصب، لأن الابن كان قد حفر من تحت حوض نافورة كبير

التغييرات والفرص 319

في فناء القصبة، الكنز السري
لوالده.

لم تكن هناك جريمة لا يرتكبها المغازي
من أجل المال. ولم يكن السلاطين نادرًا ما ينفذون صفقاتهم بأنفسهم. وكان مولاي حفيظ، بحق، لا يثق في حاشيته - لقد كان ذلك شعورًا متبادلًا، - ولم تكن هناك معاملة مالية، مهما كانت أخلاقها مشكوكًا فيها، لن يتولى القيام بها شخصيًا، وكان دائمًا ما ينجح.

كان جو القصر كله مشبعًا بالابتزاز. لم يتردد السلاطين أبدًا مازحين - ولكن بالتأكيد - في الاستيلاء على أي شيء يروق لهم، إذا كان المالك
على أي شروط غير رسمية للغاية. لقد كنت ضحية لهذه السرقات الصغيرة مراراً وتكراراً ـ دفاتر الجيب، وأزرار الأكمام، ودبابيس ربطات العنق. وسرعان ما تعلم المرء ألا يأخذ معه أي شيء ذي قيمة إلى حرم البلاط. ولا ينبغي أن يتصور المرء أن الهدايا كانت تُعطى في المقابل، ـ لأنه كان من النادر حقاً أن يهب أي سلطان أي شيء. وفي بعض الأحيان كانوا كرماء في / 
ممتلكات شخص آخر، وحتى هذا كان نادراً. 
كانت الزيارات إلى بلاط مولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ باهظة التكاليف. وكان هناك كثيرون ممن ظنوا أن الأشخاص القلائل المحظوظين الذين فُتحت لهم تلك البوابات المغلقة بإحكام كانوا يكسبون ثرواتهم. وكان بعضهم كذلك ـ أولئك الذين لديهم بضائع للبيع؛ ولكن أولئك الذين كانوا، مثلي، زواراً عابرين، دفعوا ثمناً باهظاً مقابل امتيازهم بالدخول. وكان هذا أحد أكثر أشكال السرقة شيوعاً. عند الوصول إلى القصر

320 المغرب الذي كان

يقع على بوابات القصر

استولى العبيد السود على حصان المرء. وعند الخروج لاحقًا من حرم القصر، كان العبيد هناك، لكن
الحصان كان غير مرئي. لم تكن الاحتجاجات والتهديدات
جدوى؛ فقد تم دفع ثمن
كان عليّ أن أدفع ثمنًا باهظًا، وكثيرًا ما كان باهظًا، من أجل استعادته. في إحدى المرات، كانت مقابلاتي مع مولاي حفيظ، الذي كان آنذاك في فاس، تحدث يوميًا تقريبًا، وأصبح هذا الشكل من الابتزاز مكلفًا للغاية لدرجة أنني "ضربت" في النهاية، حيث كلفني الأمر غالبًا من 2 إلى 3 جنيهات إسترلينية لاستعادة حصاني. في إحدى المرات، فقدت أعصابي، ولعنت العبيد. ولما فشل في الحصول على أي تعويض، عاد في نوبة غضب مبررة، وشكا إلى الصدر الأعظم. سمعني السلطان، وتم استدعائي لحضوره، حيث تحدثت بنفس القوة. "أخبرته أن الناس في أوروبا يدفعون أموالاً طائلة للذهاب ورؤية الوحوش في العروض الجانبية - النساء البدينات والرجال الموشومين - لكنني لن أتعرض للسرقة بهذه الطريقة غير المبررة والشاملة في كل مرة أذهب فيها لرؤيته. لقد كان هو، كما أضفت، الذي أرسل في طلبي. أما بالنسبة لي، فقد كنت غير مبالٍ بهذه المقابلات، وكنت مستعدًا تمامًا لعدم العودة مرة أخرى إذا لم يتم تصحيح الأمور. هدأ السلطان من معنوياتي الجريحة، وتحدث قليلاً عن اللطف والإحسان، وأنهى حديثه قائلاً: "لا يجب أن تحكم عليهم بقسوة. كما ترى، لا أحد منهم يتلقى أي أجر، ويعيشون على ما يكسبونه. ومع ذلك، سأعاقبهم، حتى لا يزعجوك مرة أخرى"، وأمر الصدر الأعظم بجلدهم. بالطبع

التغييرات والفرص 321

لقد تدخلت، وأنا أعلم ما هي هذه الضربات في كثير من الأحيان، ولكن لم يكن هناك داعٍ للقلق. لقد تم جلدهم، ولكن لم يكن ذلك سوى ذريعة - نصف دزينة من الضربات التي بالكاد كانت لتؤذي طفلاً صغيراً. عند الوصول إلى باب القصر بعد بضع دقائق، اختفى حصاني مرة أخرى! 
لقد أخذه العبيد الذين أداروا الضرب، والذين طالبوا الآن بالدفع مقابل العقوبة التي فرضوها على زملائهم العبيد لارتكابهم جريمة مماثلة تمامًا. 
لم يكن هناك ما يمكن فعله. دفعت. 

كل شيء مختلف تمامًا في الوقت الحاضر في القصر. 
يتم اتباع الآداب التقليدية والتاريخية بدقة في جميع المناسبات الرسمية، ولكن يتم الشعور باليد المنظمة. العبيد والجنود يرتدون ملابس جميلة. إن موظفي البلاط، في ثيابهم البيضاء الطويلة، هم من أهل اللباقة في حد ذاتها، والاستقبال الرسمي الذي يقوم به السلطان الحالي في قصره مشهد يستحق المشاهدة. وفي الأفنية الخارجية، يقف حراسه السود باللونين القرمزي والذهبي، وفرسانه ومشاته، وفرقته الموسيقية مرتدية "قفطانهم" بألوان قوس قزح، وتمتلئ الممرات الطويلة بخدم القصر. وفي غرفة العرش، يجلس السلطان على أريكة، ويستقبل ضيوفه، وهو مضيف ذكي ودود. صحيح أن "المفاجآت" قد ولت، لكن الباقي بقي، حتى الأسود التي تزأر في أقفاصها في زاوية من الحديقة الداخلية. والقصور هي نفسها، ولكنها كنسها ونظفتها وزينتها، ففي الأيام الخوالي كان الجزء الوحيد من المباني العظيمة التي يسكنها السلطان بالفعل هو الذي يتم إصلاحه. لقد زرت القصور في فاس و

x

322 المغرب الذي كان

مراكش بعد تنازل المولى حفيظ عن العرش. كنت قد رأيت بالفعل أجزاء معينة منها،

ولكن وجود مئات النساء في ظل النظام
القديم - العديد من الأرامل والعبيد وأحفاد السلاطين المتوفين - منع المرء من زيارة العديد من الساحات والمباني. ومع 
وصول النظام الجديد، تم اتخاذ ترتيبات أخرى
لهؤلاء المتقاعدين من القصر، مما كان مفيدًا
في ذلك الوقت*، وتم ترميم القصور
. ولكن كان هناك الكثير مما حدث في الماضي
كان ترميم ساحات القصور واحدًا تلو الآخر، حيث انهارت أسقف الغرف، وأصبح المشي فيها غير آمن حرفيًا. وكان الانطباع الذي أعطته المجموعة هو أنه باستثناء بعض الأجزاء الأقدم وبعض الأجزاء الأكثر حداثة، كان السلاطين قد "أُصيبوا" بشكل رهيب من قبل بناة القصور والرجال المسؤولين عن صيانتها. ولا شك أن هذا كان دائمًا كذلك. فقد طالب موظفو البلاط والوزراء بعمولات - ويا لها من عمولات! 
- على جميع الأعمال التي تتم في القصور. وكقاعدة عامة، لا تختلف الزخارف في القصور عن تلك الموجودة في المساكن الخاصة الفخمة في فاس ومراكش، وغالبًا ما تكون الصنعة أقل جودة بشكل واضح. تم بناء الأجزاء الأكبر من القصور الحالية من قبل مولاي حسن، 
جد السلطان الحالي مولاي يوسف، 
الذي توفي في عام 1894. لا بد أنه دمر، 
من أجل رفع هذه الأفدنة والأفدنة من المباني، 
الكثير مما كان موجودًا سابقًا. من قصور 
السلالات السابقة لم يبق سوى الأطلال البسيطة 
- بضعة جدران في فاس من قصر 

التاسع، مراكش (المغرب). 

غرفة في قصر الباشا، مراكش. 

التغييرات والفرص 323 

المرينيون، وفي مراكش الأسوار العظيمة 
والسياج الذي لابد أنه كان أجمل المباني 
المغربية، قصر سلاطين السعديين، الذين انتهت سلالتهم في 
القرن 
السابع عشر. إن ضريحهم الذي يعود تاريخه إلى القرن السادس عشر، وهو أجمل مبنى في المغرب، لا يزال سليمًا كمثال للفن المغربي المثالي؛ ولا شك، من الأوصاف المعاصرة، أن القصر المجاور كان يتمتع بجمال وروعة لا مثيل لهما. لا يزال من الممكن تتبع مخطط الفناء الكبير، بخزاناته المائية الضخمة ونوافيرها، بوضوح؛ بينما في أحد طرفيه، في مواجهة ممر مستقيم طويل من البلاط بين حوضين كبيرين، توجد أطلال غرفة استقبال السلطان، وهي غرفة مربعة واسعة. لا تزال الجدران قائمة، لكن السقف سقط منذ زمن طويل.

إن وصف هذا القصر في أيام مجده يشبه صفحة من "ألف ليلة وليلة". ما استغرق بناؤه قرنًا من الزمان دُمر في يوم واحد. لقد سقطت سلالة السعديين، واستولى الطاغية القاسي، المولى إسماعيل، على العرش. وكان أول ما فعله هو الأمر بتدمير هذا القصر الشهير الذي بناه أسلافه، ونهب الجنود والحشود هذا المبنى العظيم. والعديد من المنازل القديمة في مراكش اليوم لها عتبات مكونة من أعمدة صغيرة، أو أجزاء من أعمدة أكبر، من الرخام النادر - بقايا الأعمدة التي كانت تزين ذات يوم هذا القصر الرائع لأكثر السلالات فكرًا وتحضرًا التي افتخرت بها المغرب على الإطلاق.

ربما كان التغيير الأكثر وضوحًا الذي حدث في المغرب هو موقف
الناس من المساعدات الطبية والجراحية. كان المغاربة في الماضي على استعداد لقبول مساعدة الأطباء الأوروبيين، وكان لديهم ثقة معينة في أدويتهم، لكن الفرص كانت قليلة.
كانت البعثات الطبية في فاس ومراكش تحظى بإقبال كبير، وكانت تقدم خدمات عظيمة، وكان الأطباء الملحقون ببلاط السلطان يتمتعون بقاعدة معينة من الزبائن. وكقاعدة عامة، كان إيمان المواطن ضعيفًا، وكان كافيًا لقبول الأدوية إذا لم يتم فرض رسوم، ولكن نادرًا ما كان من النوع الذي يتطلب دفع رسوم. وفي كثير من الأحيان أيضًا، لم يكن يتم تناول الدواء، وكان المريض في أعماق قلبه أحيانًا لديه ثقة أكبر في الطبيب.
"إنني أرى أن وجود الطبيب قد يكون له فوائد أكثر من العلاجات التي يوصي بها. ولقد شهدت مثالاً جيدًا على ذلك منذ فترة قصيرة. فقد كان أحد جيراني من المغاربة مريضًا جدًا بحمى التيفوس، وبناءً على توصيتي، استدعت نساؤه طبيبًا ممتازًا لمعالجته. وكنت أرافق الطبيب دائمًا في زياراته. وكان الرجل مريضًا بشدة. وقد شرحت أنا والطبيب بعناية للنساء كيفية تناول أدويته، ومن الواضح أنهن اتبعن نصيحتنا حرفيًا. ولكن في أحد الأيام، عندما وصلت إلى المنزل بشكل غير متوقع في الساعة التي كان من المفترض أن يتناول فيها المريض دوائه، رأيت زوجته تقيس الجرعة بعناية في الكوب وتسكبها عمدًا. وظللت مختبئًا لبضع لحظات، ثم أعلنت عن وجودي. وسألته عما إذا كان الرجل قد تناول دوائه.

التغييرات والفرص 325

أجابت المرأة وهي ترفع الزجاجة وتشير إلى النقص في محتواها: "نعم؛ لقد تناولها للتو". أخبرت المرأة أنني رأيتها تتخلص منها. لم تظهر أي ارتباك، لكنها قالت: "وجود الطبيب كافٍ بدون أدويته. معرفته هي ما هو مفيد - من يعرف ما تحتويه أدويته؟" لقد مررت بالعديد من الحالات المماثلة، واحدة منها كانت سخيفة لدرجة أنه يستحق التكرار. 
لقد صادفت مواطنًا عجوزًا كان يعاني من قرحة رهيبة في ربلة ساقه، فسألته عما إذا كان سيذهب كمريض خارجي إلى المستشفى لعلاجها. وافق طواعية، وكتبت على بطاقة زيارة سطرًا للطبيب المسؤول. أخذ الرجل البطاقة ومضى في طريقه. وبعد يوم أو يومين التقيت به - كانت ساقه مربوطة بقطعة قماش متسخة.

سألته إن كان قد ذهب إلى المستشفى.

أجابني: "لا، لم تكن هناك حاجة لذلك. ساقي أصبحت أفضل بالفعل". أصررت على رؤية القرحة. تحت الضمادة الكريهة، التي كانت ملفوفة فوق الجرح المفتوح، كانت بطاقة زيارتي! سألت الرجل لماذا وضعها هناك. قال: "لطفك، ومعرفة الطبيب الذي وجهت إليه البطاقة كافية للعلاج، لذلك وضعت البطاقة على القرحة. لقد أصبحت أفضل بالفعل".

لم تكن أفضل. بل كانت أسوأ بشكل واضح،

لذلك أخذت الرجل العجوز بالقوة ومشيت به إلى المستشفى بنفسي، حيث عولج.

وبعد أن وجد راحة شبه فورية من الألم، اتبع نصيحة الطبيب، واستمر في زياراته حتى شُفيت ساقه. حاولت أن أعرض عليه حماقات فكرته الخاصة عن العلاج، لكنه لم يرد إلا قائلاً: "كانت بطاقتك كافية. كان من الممكن أن تتحسن الأمور بنفس الطريقة لو سمحت لي بتركها هناك".

كانت النساء، ولا يزلن، الأكثر صعوبة، ولكن حتى في حالتهن، حدث تغيير كبير، وقد قدمت البعثة الطبية إلى النساء في فاس، التي أدارتها بشكل رائع سيدتان إنجليزيتان - أو بالأحرى أيرلنديتان - خدمات هائلة. ومن الغريب أن فاس، الأكثر تعصبًا بين جميع المدن المغربية، هي التي أحرزت أكبر تقدم في العمل الطبي النسائي. لقد كان هناك قدر كبير من النجاح في أماكن أخرى، ولكن لا أعتقد أن بيوت وقلوب النساء الأصليات كانت مفتوحة أمام "المسيحيين" في أي مكان آخر كما حدث في العاصمة الشمالية. لا تكتمل أي وظيفة عظيمة في أي من البيوت الأرستقراطية إذا لم تكن سيدات البعثة الطبية حاضرات. لقد نجحن في التحدث باللغة بطلاقة تامة من خلال
"إنهم يبذلون قصارى جهدهم في أعمالهم الصالحة ـ وربما أكثر من ذلك بفضل طبيعتهم الطيبة ـ في جعل أنفسهم أكثر عدلاً وأكثر حباً. 
وكان جزء من سر نجاحهم على الأقل هو 
ما ينقصهم في كثير من الأحيان، البهجة والحب ـ 
الذين يشكلان، بعد كل شيء، ربما أهم معدات المسيحية الحقيقية. 

في السابق، كان عامة الناس راضين 
بالقوة العلاجية التي يتمتع بها شريفهم، وبسحر "الثولبا" أو طلاب الدين. وكانوا يزورون بعض الأماكن المقدسة، ومعظمها مقابر، حيث كانوا يؤدون الصلوات. وكان آخرون، لا يزالون 

أكثر جهلاً، يستدعون إلى فراش 
مرضاهم، وراقصيهم الزنوج، وأتباع طائفة "عيسوة"، التي كان ضجيج موسيقاها وترانيمها كافياً لطرد 
جميع الجن في المغرب." في الوقت نفسه، هناك معرفة معينة بالأعشاب موجودة بين أهل الريف، والعديد من العلاجات التي يلجؤون إليها لا يمكن الاستخفاف بها بأي حال من الأحوال. يتم ممارسة تجبير العظام بانتظام، ويمارسون جيدًا، باستخدام جبائر من الخشب والقصب.

لطالما أدرك المغاربة القيمة الطبية لبعض الينابيع الساخنة، والتي يتم اللجوء إليها إلى حد كبير لعلاج أمراض الجلد وغيرها من الأمراض الشائعة في البلاد. تشتهر بشكل خاص الحمامات الساخنة لمولاي يعقوب، ليست بعيدة عن فاس، والفائدة المستمدة منها لا شك فيها. لقد عرفت مواطنين، بالكاد قادرين على الركوب إلى المكان ومغطاة بالقروح، والذين بعد إقامة من عشرين إلى ثلاثين يومًا في هذا المكان، عادوا وقد شُفيوا.

"وبعيدًا عن بائعي الأدوية الغريبة
الذين يمكن رؤيتهم في أي من الأسواق المغربية، 
مع بضاعتهم المعروضة أمامهم 
- الحيوانات المجففة البشعة وجلود الطيور التي أكلتها العث
- هناك عدد معين من الأطباء
الأصليين. وأشهرهم هم شريفات
من دادس، وهي واحة تقع إلى الجنوب من
الأطلس الكبير. يتظاهر هؤلاء الرجال بالمعرفة
الوراثية، ولا شك أنه
لا يزال بينهم بعض آثار التعلم الطبي. إنهم يعملون على إزالة إعتام عدسة العين، ليس عن طريق
إزالة إعتام عدسة العين، بل عن طريق خلعها،

328 المغرب الذي كان

الذي غالبًا ما يستعيد البصر من خلاله، ولكن دون أي

يقين من أن العلاج أكثر من مؤقت.

كما أنهم ماهرون في إزالة أجزاء من
الجمجمة المكسورة. لا يتم ثقب العظم فعليًا، ولكن يتم إزالة الجزء المكسور واستبداله، حيث يتم فتح فروة الرأس وسحبها للخلف بواسطة جزء من القشرة المجففة للقرع، والتي تتداخل مع الجزء غير المصاب من الجمجمة، وتغطي الفتحة وتحمي الدماغ. يتم استبدال فروة الرأس وخياطتها.

ربما تكون الممارسة الأكثر براعة المستخدمة
بين البربر في الأطلس هي استخدام النملة الحمراء الكبيرة لإغلاق جروح الجلد. يُعرف فن خياطة الجروح ويمارسه الناس، لكنهم لا يملكون وسيلة لتطهير المواد المستخدمة، ويذكرون أن الغرز غالبًا ما تفتح أو تشكل تقرحات. لذلك يستخدمون الطريقة التالية. يمسكون حافتي الجلد معًا، بحيث يتركون القليل من كلا الحافتين بارزين، ويضعون نملة حمراء حية على الجرح. تغلق النملة فكيها القويين على الجلد، ويتم قطع رأسها على الفور بمساعدة زوج من المقص. تظل الفكين مغلقتين، وتمسك حافتي الجلد معًا. يتم وضع ما يصل إلى أربعة أو خمسة من هذه "المشابك" على جرح يبلغ طوله بضع بوصات. وبحلول الوقت الذي يسقط فيه رأس النملة،
"لقد انغلق الجرح.
هذا النظام شائع الاستخدام في الأطلس، وقد أخبرني
حاكم مراكش، الحاج التهامي الكلاوي، أنه يصر على أن يستخدمه رجاله بدلاً من الخياطة، ما لم يكن من الممكن أن يقوم بالخياطة
طبيب أوروبي باستخدام مادة مطهرة.

التغييرات والفرص 329

كان السلطانان مولاي عبد العزيز ومولاي هاند
مهتمين بالطب وطب الأسنان،
وكان لديهما ثقة في أطبائهما. كان طبيب الأسنان الإنجليزي، الذي كان يعالج سيدات القصر في عهد السلطان الأول،
يُسمح له فقط بالعمل على أفواه نزلاء
الحريم الإمبراطوري من خلال ثقب صغير
مُقطع
في الورقة، والتي كانت تغلف المريضة بالكامل
وهي جالسة على كرسي طبيب الأسنان. "ولكنه نجح في إصلاح أسنان سيدات القصر، حتى أن الوزراء حذوا حذوه، وكان طبيب الأسنان مشغولاً للغاية. وفي أحد الأيام، أرسل وزير الخارجية في طلبي، وبعد بعض الملاحظات العامة، سألني عما إذا كنت أعرف طبيب الأسنان. فأجبته بأنني أعرفه، وأنه بارع في فنه. وتابع الوزير أنه يعرف شخصيًا القليل جدًا عن طب الأسنان، وأود أن أخبره ما إذا كان من الضروري في كل مرة تعطس فيها زوجته أن تعطس صف أسنانها العلوي الجديد على بعد نصف الغرفة. فأجبته بأنني أشك في أن هذا ضروري تمامًا، لكنني سأسأل طبيب الأسنان. فعلت ذلك، وتم تغيير مجموعة أسنان السيدة بسرعة لتناسبها بشكل أفضل. قال لي الوزير لاحقًا: ""إنه رائع""." "إنها 
تعطس وتعطس ولا تطقطق أسنانها أبدًا."

في أيام مولاي حسن، قبل وصول
طبيب مقيم إلى القصر، اعتاد كايد ماكلين، 
الذي كان ضابطًا شابًا آنذاك، أن يتدخل في الطب،

وكانت الثقة التي ألهمها
في عيني السلطان عظيمة إلى الحد الذي جعل جلالته يسمح
لنفسه بالعلاج. كانت معرفة كايد ماكلين 

330 المغرب الذي كان

مقتصرة على محتويات صندوق الأدوية الخاص به
وكتاب تفسيرات. في إحدى المرات، كانت سيدات القصر يعانين، ربما من عسر الهضم، وفي الوقت نفسه كانت هناك حاجة إلى بعض المطهرات لشخص ما في القصر
الذي أصيب في حادث. أرسل كايد ماكلين الدواءين، مع تعليمات حول كيفية استخدامهما، ولكن بسبب خطأ ما، ابتلعت السيدات أقراص مضغوطة من برمنجنات البوتاسيوم بدلاً من المنشط. ذابت الأقراص المضغوطة بالداخل، لكنها تسببت في نوبات عنيفة من المرض، ولرعب السلطان والسيدات أنفسهن، بدأن في التقيؤ بما بدا أنه كميات هائلة من الدم. وكلما ازدادت حالتهن المرضية، ازدادت رعبهن، وردًا على رسالة قلق، سارع كايد ماكلين إلى القصر. كان السلطان خارجًا عن نفسه من الخوف، ولكن تم تقديم تفسير، وتعافت السيدات.

ربما كانت تجربة مولاي عبد العزيز الأولى في استخدام الكلوروفورم قد تؤدي بسهولة إلى نتائج أكثر خطورة. كان الدكتور فيردون، طبيبه الإنجليزي، قد أجرى عملية جراحية لعبد تحت تأثير الكلوروفورم، وكان السلطان حاضرًا. وبعد انتهاء العملية، تقاعد جلالته إلى القصر حاملاً معه زجاجة كبيرة من المخدر. حاول الطبيب الحصول على الزجاجة، ولكن دون جدوى، وكل ما كان بوسعه فعله هو تحذير جلالته من توخي الحذر الشديد معها. لا شك أنه كان حذرًا، لأنه من الواضح أنه لم يمت أحد؛ لكن الشائعات تقول إن سيداته كن يرقدن في جميع أنحاء القصر بلا إدراك مثل جذوع الأشجار - لأنه كان لديه شرف كبير.
مساء الكلوروفورم

التغييرات والفرص 331

كل شيء لنفسه. كما أن مولاي حفيظ كان يقدر تمامًا
استخدام الكلوروفورم، وأصر على إعطائه
لأسد كان يعاني من أظافر قدميه
المتضخمة. لم يرحب الأسد، الذي لم يكن مزاجه جيدًا، بالعملية برمتها، والتي تم إجراؤها بنجاح في النهاية، على نحو يرضي جلالته الشريفة.

اليوم يتدفق الناس بالآلاف إلى المستشفيات والعيادات التي افتتحها الفرنسيون في طول وعرض حمايتهم. لا يزال هناك مجال لمزيد من العمل الطبي، لأن المرض منتشر، ولكن ما تم إنجازه بالفعل أمر مثير للإعجاب. إن المسلم الذي لم يكن ليخطر بباله قط أن يقبل مساعدة طبيب في الأيام الخوالي، يسارع الآن إلى أقرب مستوصف بمجرد أن يشعر بالمرض، وأي رجل يتعرض لحادث ينقله زملاؤه على الفور إلى المستشفى المحلي. وتنتظر الحشود دورها بصبر في الحدائق والممرات، وتكون أيام النساء مزدحمة تقريبًا مثل أيام الرجال. ومهما كانت مشاعر الناس الحقيقية تجاه الأوروبيين، فإن ثقتهم في الأطباء "المسيحيين" لا جدال فيها. ومع ذلك، فإن الأشخاص الذين يتزاحمون على القطيع طلبًا للمساعدة الطبية ربما لا يعترفون بأي تغيير حدث في آرائهم. إنهم لا يدركون أنه قبل عشر سنوات فقط، حتى لو كانت الإمكانيات موجودة، لما تجرأوا أبدًا على إظهار هذا الاحترام الخارجي والإيمان بمهارة "الكفار". ولكن التغيير جاء تدريجيا، ولم يلاحظه أحد من أهله. ويمكن ملاحظة نفس التسلسل في العقلية بطرق أخرى عديدة. فالجامعات ـ المدارس الدينية ـ في فاس ومراكش، التي كانت مغلقة لقرون في وجه الأوروبيين، أصبحت الآن مفتوحة مرة أخرى أمام الزائر المسيحي، الذي يُسمح له بالدخول والإعجاب بهذه الجواهر المعمارية المغاربية. ولم يعد بوسع السلطات الدينية أن تصر على إبقاء هذه المدارس مغلقة عندما تعترف بأن العلماء المسيحيين كانوا يتلقون تعليمهم في حرمها قبل بضعة قرون، لذا قررت بعد تردد بسيط السماح بزيارة المدارس الدينية. وشرعت سلطات ـ مصلحة الفنون الجميلة ـ على الفور ـ في ترميم هذه الروائع المعمارية. في البداية، صُدم الطلاب من حضور المسيحي، وفي إحدى زياراتي إلى "مدرسة ابن يوسف" الجميلة في مراكش، اشتكوا بمرارة من أن المهندسين المعماريين الفرنسيين كانوا يعيدون ترميم العمل القديم ويستغلون البنية. وقالوا إنهم يفضلون تركه في حالته المهترئة على أن يعبث به "الكفار".

بعد عام، عدت إلى "المدرسة".
كان هناك نفس العلماء، أو العديد منهم. كانت دائرة الفنون الجميلة قد أعادت ترميم جانب واحد من الفناء الكبير، لكنها كانت تنتظر المزيد من الأموال قبل البدء في ترميم الباقي. ومرة ​​أخرى اشتكى العلماء، لكن شكواهم كانت مختلفة - فقد تخلى المهندسون المعماريون الفرنسيون عن عملهم. ما هو الحق الذي كان لديهم في تركه غير مكتمل؟ هل كنت سأستخدم نفوذي

التغييرات والفرص 333

لأتأكد من أن أعمال الترميم

استمرت واكتملت؟ لقد ذكّرتهم
بشكواهم قبل عام واحد فقط، وباعتراضهم على العمل الذي يجري على الإطلاق.

فضحكوا، وأجابوا، "حسنًا، كما ترى، كان الأمس أمس، وكان
"اليوم هو اليوم."

تمت الطباعة بواسطة ويليام بلاكوود آند صن*.

الإرجاع إلى مكتب التداول في أي
مكتبة من مكتبات جامعة كاليفورنيا

أو إلى

مرفق المكتبة الإقليمية الشمالية
المبنى 400، محطة ريتشموند فيلد

جامعة كاليفورنيا
ريتشموند، كاليفورنيا 94804-4698

يمكن استرجاع جميع الكتب بعد 7 أيام

• يمكن تجديد القروض لمدة شهرين عن طريق الاتصال على
(510)642-6753

• يمكن إعادة شحن القروض لمدة عام واحد عن طريق إحضار
الكتب إلى المكتبة الإقليمية الشمالية

• يمكن إجراء التجديد وإعادة الشحن قبل 4

أيام من تاريخ الاستحقاق.

المستحق كما هو مختوم أدناه

2 يناير و2001

12,000(11/95) 

رقم DD6، 60 مترًا، 1 1 /78 بيركلي، كاليفورنيا 9472'0 

®S 

مكتبة. o.C. بيركلي 

مكتبة جامعة كاليفورنيا