هدية المغرب التي أهداها المولى عبد العزيز.
المغرب الذي كان من تأليف والتر ب. هاريس مع الرسوم التوضيحية ويليام بلاكوود وأولاده إدنبرة ولندن ' المحتويات.
البلاط المغربي - الأول
اعتلاء المولى عبد العزيز العرش .


ن.
الحياة في البلاط المغربي ...
.
الطريق إلى الخراب " ....
.
بداية النهاية ...
.
تصفية السلطنة .
.
.
السلطان في الوطن .
السلطان في فرنسا .
.
.
....
.
.
... مولاي عبد العزيز الصفحة الأولى قمم الجبال، أطلس ....
مواجهة الصفحة الأولى.
من تصوير المؤلف.
ساحة قصر الباشا، مراكش „ من تصوير فيليكس، مراكش (المغرب).

مراكش ,, من تصوير فيليكس، مراكش، (المغرب).

أسوار فاس ,, من تصوير دائرة الفنون الجميلة، المغرب.

قوات تحرس فيلا المؤلف في طنجة ,, من تصوير المؤلف.

بوابة منصور العلج، مكناس.
.
„ من تصوير المؤلف.

مدرسة العطارين، فاس.
.
.
„ من تصوير دائرة الفنون الجميلة، المغرب.
مولاي حفيظ " .
.
.

" من تصوير Service des Beaux-Arts، المغرب.
Vlll ILLUSTRATIONS RABAT من تصوير Service des Beaux-Arts، المغرب.
رجال القبائل البربرية في الأطلس الأوسط من تصوير Service des Beaux-Arts، المغرب.
المؤلف والعوفي وقطاع الطرق في رايسول من تصوير السيدة دي بومارشيه.
المؤلف يقيس جدران أنقاض منزل رايسول.
من تصوير السيدة دي بومارشيه.
قافلتي تعبر الأطلس من تصوير المؤلف.
ساحة مسجد كاموين، فاس من تصوير Service des Beaux-Arts، المغرب.
"بوست" فرنسي في الأطلس.
من الصورة التي التقطتها Service des Beaux-Arts، المغرب.
قلعة أطلس من الصورة التي التقطها اللورد لوش.
غرفة في قصر الباشا، مراكش من الصورة التي التقطها فيليكس، مراكش (المغرب).
.
المواجهة ص.
.
البلاط المغربي.
اعتلاء مولاي عبد العزيز العرش.
كان أول تعارف لي مع البلاط المغربي في عام 1887، بعد بضعة أشهر فقط من وصولي إلى المغرب، عندما دعاني الوزير البريطاني، السير ويليام كيربي جرين الراحل، لمرافقة مهمته الخاصة إلى السلطان.
كان مولاي حسن في أوج قوته آنذاك.
كان سلطانًا "قويًا"، وربما قاسيًا، وقادرًا بالتأكيد.
لم تكن طاقته تنضب أبدًا، وحافظ على النظام بين قبائله الخارجة عن القانون وقضى على الثورات التي تحدث باستمرار من خلال "التقدم" المتواصل تقريبًا عبر البلاد، مصحوبًا بجيشه الغوغائي.
كان نادرًا ما يقضي ستة أشهر معًا في أي من عواصمه العديدة، وكان لدى المغاربة قول مأثور، "لا يتم تخزين الخيام الإمبراطورية أبدًا". من الصعب تقدير العمل الشاق والنقل الهائل الذي تطلبته هذه الرحلات.
لم يكن السلطان برفقة العديد من السيدات وجميع وزرائه وعائلاتهم وحاشيتهم فحسب، بل كان معه أيضًا حوالي عشرة آلاف جندي وحشد من أتباع المخيم.
كما انضم عدد كبير من التجار المحليين إلى الحشد، حيث تدفقت التجارة إلى المنطقة التي كانت البلاط تقيم فيها.
يمكن تخيل فكرة ما عن النتائج التي ترتبت على البلاد من حقيقة أن اسم هذه الحملات باللغة العربية هو "حرق". "سواء كانت القبائل في بداية تمردها، أو في ثورة علنية، أو في سلام، كان عليها أن توفر الطعام والعلف لهذا الحشد العظيم، الذي كانت تخريباته أشبه بخراب هروب الجراد منه بخراب البشر.
لم يتم جمع الضرائب "القانونية" التي يمكن ابتزازها فحسب، بل كان لابد من رشوة الوزراء وحاشية السلطان ودفعها أيضًا، بينما كان كل جندي وكل تابع للمعسكر ينهب لحسابه الخاص.
عند تلقي أخبار مجيء إحدى هذه الحملات الإمبراطورية، فر أكبر عدد ممكن من السكان، أو تجرأوا، إلى مناطق أخرى؛ وكثيرًا ما كان السلطان يمر عبر بلد مهجور، باستثناء أن الحاكم وممثلي القبائل كان عليهم أن يكونوا هناك لصب الثروة القليلة من الريف في خزائن الملك.
كانت المغرب لا تزال دولة غير معروفة تقريبًا في تلك الأيام.
لم تكن أوروبا تولي اهتمامًا كبيرًا لما كان يمر داخل حدودها، وكانت أوروبا لا تهتم كثيرًا بما ...
"ما دامت أفعال السلطان لا تهدد بتعقيد القضايا الدولية، فقد سُمح له بالمضي في طريقه.
كانت المنافسة بين بريطانيا العظمى وفرنسا السمة البارزة في ذلك الوقت، إلى جانب المشاجرات المتكررة باستمرار والحروب المحلية الصغيرة بين إسبانيا والقبائل المحيطة بـ ""الحصون"" على الساحل الشمالي.

عاشت المغرب حياتها منفصلة.
صحيح أنها كانت على أبواب البحر الأبيض المتوسط، لكنها ربما كانت في المحيط الهادئ بسبب كل الاهتمام الذي جذبته.

ومن وقت لآخر، كانت الحكومات الأوروبية ترسل بعثات خاصة إلى السلطان ــ نزهات عملاقة إلى إحدى العواصم أو الأخرى، حيث يتم تسوية المطالبات المعلقة أو لا يتم ذلك؛ وربما تتم مناقشة معاهدة تجارية؛ ويتم عقد صداقة أبدية حيث لا يوجد سوى الكراهية من جانب واللامبالاة من الجانب الآخر، ففي تلك الأيام كانت المشاعر العامة للمغاربة تجاه الأوروبيين والمسيحيين تعادل الكراهية.
" "لقد توجهت البعثة الخاصة للسير ويليام كيربي جرين بحراً إلى مازاغان، ونقلتها سفينة حربية بريطانية، ومن ثم براً إلى مراكش، حيث أرسل السلطان، كما جرت العادة، حراسة ووسائل نقل وخياماً إلى الساحل لهذا الغرض.
ورغم أن حالة المغرب كانت فاسدة في ذلك الوقت، فإن يد مولاي حسن القوية أمسكت بنسيجها، وقدمت للعالم الخارجي واجهة من الكرامة العظيمة.
وسافرت البعثة البريطانية بين القبائل في أمان تام، واستقبلت بكل شرف وبفرح مصطنع.
وتدفقت المجاملات بسرعة جداول الجبال - سعيدة في صياغتها، رنانة في نطقها، وغير صادقة على الإطلاق.
ثم، في الغبار المختلط وأشعة الشمس، دخلنا إلى العاصمة الجنوبية؛ وشقنا شوارعها الضيقة؛ وحشد المتفرجين؛ وسحق الخيول والبغال والرجال اليائس تقريبًا؛ "وكان وصولنا إلى حديقة الزيتون والبرتقال العظيمة التي كانت تحيط بأكشاك قصر الميمونية، حيث كانت البعثة تسكن أثناء إقامتها في مراكش.
كان استقبال السلطان للمبعوثين الأجانب يشكل موكبًا من الروعة.
بعد سنوات قليلة فقط، تغيرت كل الإجراءات الرسمية، ولم يعد يتم استقبال ممثلي حكومات أوروبا كأتباع يجلبون الجزية.
ولكن طالما استمرت الآداب القديمة، لم يكن هناك شك في روعة الحفل.
ربما كان من المهين، ولا شك أنه كان كذلك، أن يقف ممثلو القوى العظمى في أوروبا عراة الرأس في الشمس بينما ظل السلطان، تحت مظلة قرمزية، على ظهر جواد؛ ولكن لا أحد يستطيع أن يجادل في روعة المشهد أو هيبته الشرقية.
كانت الساحة الكبرى للقصر، التي تغطي العديد من الأفدنة، والتي أقيم فيها الاستقبال، محاطة بجدران صفراء، تخترقها هنا وهناك بوابات.
" "في أحد الأطراف، فوق هذه الجدران، ظهرت التراسات المسطحة وأسقف القرميد الأخضر للقصر، وفي الطرف الآخر أشجار السرو والزيتون في حديقة أكدال الكبرى؛ وفي الجنوب، كانت قمم جبال الأطلس المغطاة بالثلوج ترتفع في ضوء الشمس الصباحي.
لم يكن من الممكن تخيل مشهد أكثر ملاءمة لاستعراض عظيم.
كانت الساحة الكبرى تصطف على جانبيها قوات ممزقة ومتعددة الألوان، بعضها يرتدي الزي الرسمي وبعضها خارجه، وبعضها يرتدي زيًا ممزقًا لدرجة أنهم كانوا خارجه كما كانوا داخله.
وكان آخرون يرتدون أزياء زاهية من كل لون، من الواضح أنها صُنعت وقُدمت لهذه المناسبة.
ربما كان الكثير مفقودًا في التفاصيل؛ في التأثير العام كان قوس قزح.
في وسط هذه الساحة، كان الوزراء البريطانيون وحاشيتهم يستقبلهم كبار المسؤولين ذوي الثياب البيضاء من البلاط، بينما كانت الصناديق التي تحتوي على الهدايا التي أرسلتها الحكومة البريطانية إلى جلالة الشريف مكدسة خلف المجموعة الصغيرة من الأوروبيين ذوي الزي الرسمي.
في الواقع، كان الاحتفال التقليدي بأكمله يعتمد على استقبال التابعين وتقديم الجزية.
وكانت نفخة الأبواق، والبوابات الخضراء العظيمة للقصر،
"تُفتح أبواب القصر، ويخرج حشد متعجل من الخدم في البلاط، مرتدين أردية بيضاء وطرابيش ذات قمم قرمزية.
وتبدأ فرقة من الموسيقى الصاخبة - مزامير وطبول - في الضجيج.
ويتبعهم اللافتات وحاملو العصي وحاملو الرماح، والسائسون السود يقودون الخيول، مسروجة ​​ومغطاة بالحرير اللامع والمطرز بالذهب، والتي ترقص وتصهل عند الغبار والضوضاء.
ثم السلطان، وهو شخصية مهيبة باللون الأبيض، على حصان أبيض محاصر باللونين الأخضر والذهبي.
وتحمل فوق رأسه المظلة المسطحة الكبيرة للدولة، المصنوعة من المخمل القرمزي والذهبي، بينما يلوح الخدم بجانبه بأوشحة بيضاء طويلة لإبعاد الذباب عن شخصه المقدس.
ويتبعه الوزراء، السادة البدناء ملفوفين بملابس بيضاء ناعمة معلقة، ثم المزيد من الخدم والعبيد في البلاط.
" وعندما يمر الحضور المقدس للسلطان إلى الساحة العامة، يصدح صراخ عظيم في الهواء، وينادي الحشد المنحني: "حفظ الله حياة ربنا". وعندما يقترب الموكب من مجموعة البعثة البريطانية، ينقسم إلى اليمين واليسار، ويتقدم السلطان، مصحوبًا فقط بحجابه وواحد أو اثنين من المرافقين، ويتبعه وزراءه.
ينحني أعضاء البعثة ويحيون، ويقدم الحجاب الوزير إلى جلالته، الذي يرحب به.
ثم قرأ السير ويليام كيربي جرين خطابه، وسلم أوراق اعتماده إلى جلالته، ملفوفة بالحرير.
أخذها السلطان، ممسكًا بطيات عباءته بين أصابعه المقدسة والوثائق الكافرة!
يتم تقديم الحاشية، وبعد كلمة أو كلمتين أخريين من الترحيب من جانب السلطان، يدير جلالته جواده ويتقاعد مرة أخرى إلى حرم قصره، وسط صراخ شعبه، وهدير المدافع، والانفجار الحاد للموسيقى المحلية.
قد لا يكون من غير المناسب هنا تقديم وصف موجز لكيفية إلغاء هذه المراسم.
في عام 1902، تم إلحاق بعثة السير آرثر نيكلسون الخاصة إلى السلطان مولاي عبد العزيز في البلاط المغربي.
كان هناك لبعض الوقت شعور قوي من جانب الحكومات الأوروبية بأن بعض المراسم الجديدة يجب أن تحل محل الشكل التقليدي لاستقبال ممثلي القوى، وتم إرسالها إلى الرباط، قبل أسبوع من البعثة، لحث السلطان على ملاءمة هذا التغيير.
كان في ذلك الوقت على علاقة حميمة وودية للغاية مع جلالته، وكان لديه الفرصة الكافية لطرح هذه الآراء أمامه.
كان مولاي عبد العزيز يتمتع دائمًا، ولا يزال، بالغرائز الحقيقية لرجل نبيل عظيم، ووافق على الفور على أن شكل الاستقبال السائد في بلاطه كان مهينًا لمكانة وكرامة المبعوث الخاص من سيادة وحكومة بريطانيا العظمى.
وفي الوقت نفسه، أكد أنه من الصعب للغاية إدخال تغييرات جذرية في آداب البلاط دون خلق شعور عدائي بين الناس، أو على الأقل المخاطرة بالكثير من الانتقادات.
تردد لبضعة أيام؛ ولكن في المساء الذي سبق وصول البعثة، سمح لي بإبلاغ السير آرثر نيكلسون بأن المراسم القديمة لن تُقام بعد الآن، وأن استقباله سيُقام في غرفة في القصر.
من أجل شرح تغيير الإجراء، سُمح بالهمس في المدينة بأن جلالته مريض قليلاً، وغير قادر على تحمل التعب من الوظيفة العظيمة في الهواء الطلق.
وتبعًا لذلك، تم الاستقبال في غرفة علوية من القصر.
كان السلطان الشاب جالسًا متربع الساقين على أريكة لويس الخامس عشر ذات اللون الأزرق الباهت، والتي كان الجزء الأكبر منها مغطى بعباءته المنبسطة.
ووقف إلى جانبه وزير خارجيته ووزراءه.
قدم تشامبرلين الوزير البريطاني، الذي قرأ خطابه باللغة الإنجليزية، وكان التفسير من قبل مسؤول من المفوضية.
همس السلطان بالرد على وزير الخارجية، الذي نطق به بصوت عالٍ.
كان المشهد جذابًا، وبالطبع أكثر "حميمة" من الاحتفالات العظيمة في الماضي، لكنه لم يفتقر أبدًا إلى الكرامة.
كان "الجمهور"، الذي اقتصر بشكل صارم على الاستقبال،
"ولم يستمر هذا سوى بضع دقائق، ثم تقاعد الوزير وحاشيته.
وبينما كنا ننزل الدرج، تم استدعاؤنا على عجل إلى حضرة السلطان.
وكان السلطان قد خلع عباءته البيضاء الضخمة التي كان ملفوفًا بها تقريبًا، وتخلص من عمامته الثقيلة لصالح عمامة أقل وزنًا.
وغادر وزراؤه وحاشيته.
ونادى عليّ أن آتي بسرعة، وصاح: "اصعد إلى هنا معي، على ظهر الأريكة؛ سنكون قادرين على رؤية البعثة وهي تخرج من ساحة القصر"؛ وصعد ووقف على النحت المذهب لعرشه، ومن هناك، بسحب نفسه بيديه، كان بإمكانه أن يرى من خلال نافذة صغيرة عالية في الحائط المزخرف بثراء في الغرفة.
وحذو حذوه، وركبنا بجانبه، وشاهدنا معًا الوزير والبعثة يمتطون خيولهم ويغادرون القصر، على دوي المدافع.
" البلاط المغربي في وقت زيارتي الأولى للبلاط، كان سي أحمد بن موسى، المعروف باسم بو أحمد، الشخصية السائدة بين المسؤولين المحليين.
كان يشغل في ذلك الوقت منصب الحاجب، وهو منصب ذو أهمية وتأثير كبيرين، حيث كان صاحب المنصب على اتصال دائم بالسلطان، وكان بإمكانه أن يستمع إليه بشكل خاص.
كان بلا شك مخلصًا لمصالح السلطان، وخدمه بإخلاص وإتقان.
كان والده عبدًا في القصر، وكان هو نفسه داكن البشرة، ومظهره غير جذاب على الإطلاق.
لم يكن رجلاً يتمتع بذكاء خاص، لكنه كان يتمتع بإرادة لا تقهر، وقاسي.
لم يتظاهر بفهم العلاقات الخارجية للمغرب؛ وباستثناء ما كان معاديًا لأوروبا، لأسباب سياسية أكثر منها دينية، يبدو أنه لم يكن لديه سياسة ثابتة.
حتى في وقت لاحق، عندما أصبح، في عهد المولى عبد العزيز، الصدر الأعظم، كان راضيًا بترك مناقشة جميع شؤون السياسة الخارجية للوزراء الآخرين، رغم أنه لا شك أنه شارك في القرارات التي تم التوصل إليها.
كان وزير خارجية مولاي حسن هو سيد فضول غارنيت، وهو رجل ماكر وذكي، ولا يزال على قيد الحياة.

وعندما سقطت الحكومة التي كان عضواً فيها ـ وكان سقوط الحكومات في تلك الأيام يعني سقوط الرؤوس أيضاً ـ أصيب سيد فضول غارنيت بسكتة دماغية، واختفى في جوف منزله.

وكان من المفترض لسنوات أنه مصاب بالشلل، ولا شك أنه كان في حالة صحية سيئة؛ ولكن بعد سنوات أخرى حدث تغيير آخر في الوزارة، فظهر مرة أخرى، وقد شُفي بأعجوبة، وبدا أصغر سناً وأكثر نشاطاً من أي وقت مضى، ليصبح الصدر الأعظم لفترة من الوقت.

وقد تقاعد الآن عن الحياة العامة، ويقيم في فاس.

لا شك أن شلله، سواء كان حقيقياً أو مصطنعاً، أنقذ أسرته من الخراب، وثروته من المصادرة، وربما أنقذ نفسه من السجن أو حتى الموت.
وعلى الرغم من صعوبة العمل، وعظمة مسؤوليات الوزراء في المغرب، إلا أنهم لم يتعرضوا لمضايقات من المعارضة، فإذا نجا أي من أعضاء الحكومة المنتهية ولايتها ـ وهو أمر نادر ـ فإنهم كانوا دائماً في السجن.
وفي أولي حسن قرر زيارة المناطق الصحراوية في المغرب، بما في ذلك تافيلت البعيدة، الواحة العظيمة التي نشأت منها سلالته في الأصل، والتي أقاموا فيها قبل أن يصبحوا الفرع الحاكم من العائلة المالكة منذ أن استقر فيها مؤسسهم، حفيد النبي، منفياً من الشرق.
وبعد مغادرة فاس في الصيف، اتجه السلطان جنوباً، فعبر الأطلس فوق قصبة المغازن، ونزل إلى المياه العليا لوادي زيز.
وكانت مثل هذه الحملة تتطلب نظاماً تنظيمياً يتجاوز كثيراً قدرات المغاربة، على الرغم من ضخامة مواردهم.
وكان الطعام ينقص؛ ولم يكن بوسع المناطق الصحراوية أن توفر إلا القليل.
وكانت المياه سيئة، والحرارة شديدة للغاية.
لقد أعاقت كل أنواع التأخير، بما في ذلك التمرد والعقاب الذي لحق بالقبائل، تحركات السلطان؛ ولم يصل إلى تافيلت إلا في الشتاء بجيش مصاب بالحمى ووسائل نقل محدودة للغاية.

{صورة للمؤلف، قمم الجبال، أطلس.
عاد السلطان حسن من تافيلت وهو يحتضر.

لقد اشتدت عليه الشكوى الداخلية بسبب المصاعب التي تعرض لها، ولم يكن قادرًا على الحصول على الراحة التي تتطلبها حالته الصحية، ولم يكن ليخضع لنظام.

بقي بضعة أشهر في العاصمة الجنوبية، وفي أواخر الربيع انطلق لقمع تمرد اندلع في منطقة تادلة.

وفي أثناء معسكره في بلد العدو توفي.

الآن، كان موت السلطان في مثل هذه الظروف محفوفًا بالمخاطر على الدولة.

كان ملكًا مطلقًا، ومع اختفائه سقطت كل السلطات والحكومة حتى يتولى خليفته زمام الأمور.

مرة أخرى، كانت الحملة في بلد معاد، وأي إشارة إلى وفاة السلطان كانت ستدفع القبائل إلى النهب والسلب للمعسكر الإمبراطوري.
"فما دام السلطان حياً، وحاضراً مع حملته، فإن هيبته كانت كافية لمنع هجوم القبائل ـ ولو أن هذا لم يكن مجهولاً في مناسبة أو مناسبتين ـ ولإبقاء قواته متماسكة كنوع من الجسم الملموس.
ولكن وفاته، لو كانت معروفة، لكان ذلك يعني تفككاً سريعاً، ولا يمكن الوثوق في القوات نفسها بعدم اغتنام هذه الفرصة للقتل والنهب.
ولذلك كان من الضروري أن يظل موت السلطان سراً مطلقاً.
لقد مات في أعماق خيامه، التي كانت محاطة بجدار قماشي ضخم، لم يكن أحد يسمح له بالدخول إلى داخله، إلا في مناسبات خاصة للغاية.
ولذلك اقتصر علمنا بوفاته على العبيد الشخصيين وحاشيته، بو أحمد.
وصدرت الأوامر بأن يبدأ السلطان رحلته عند الفجر، وقبل طلوع النهار، تم حمل المحفة الحكومية إلى الحظيرة الإمبراطورية، ووضع الجثة داخلها، وأغلقت أبوابها وأسدلت الستائر.
" "وعند بزوغ الفجر الباهت، تم إخراج المحفة، مدعومة ببغال قوية.
ونفخت الأبواق، وعزفت الفرقة الموسيقية، وأطلق رجال البلاط والمسؤولون صرخاتهم القوية: ""حفظ الله حياة سيدنا"". واصطف الموكب، وانطلق السلطان الميت في مسيرته، بقيادة الرايات الطائرة.
وقد قطع مسافة كبيرة في ذلك اليوم.
ولم يتوقف الموكب إلا مرة واحدة، عندما تم حمل المحفة إلى خيمة على جانب الطريق، حتى يتمكن السلطان من تناول الإفطار.
وتم حمل الطعام إلى الداخل والخارج؛ وتم تقديم الشاي، مع كل أدوات تحضيره: ولكن لم يُسمح لأحد سوى العبيد الذين يعرفون السر بالدخول.
وبقي الحاجب مع الجثة، وعندما مر وقت معين، خرج ليعلن أن جلالته قد استراح وتناول إفطاره، وسيواصل رحلته - ومرة ​​أخرى تحرك الموكب.
وتم إجراء مسيرة طويلة أخرى إلى حيث أقيم المخيم الكبير ليلاً.
وقال الحاجب إن السلطان متعب.
ولم يكن ليخرج من حصنه ليقوم بأعماله كالمعتاد في خيمة "الديوان"، حيث كان يمنح المقابلات.
وكان الحاجب نفسه يحمل الوثائق إلى المقر الملكي، وعند الضرورة، كانت تخرج وهي تحمل ختم الدولة، وكانت تُعطى إجابات شفوية على مجموعة من الأسئلة.
ثم يوم آخر من المسيرات القسرية، لأن الحملة كانت لا تزال في بلد خطير؛ ولكن لم يعد من الممكن إخفاء وفاة مولاي حسن.
كان الصيف، وكانت حالة جسد السلطان تكشف عن سرها.
أعلن بو أحمد أن جلالته توفي قبل يومين، وأن ابنه الصغير، مولاي عبد العزيز، الذي اختاره والده ورشحه، قد نُصِّب في الرباط، حيث أُرسِل أسرع العدائين بالخبر فور حدوث الوفاة.
لقد كان الأمر واقعًا.
لقد أصبح الجيش الآن خاليًا من خطر التعرض للهجوم من قبل القبائل؛ ولقد ردع علمهم بأن السلطان الجديد كان يحكم بالفعل، وأن الهدوء كان سائداً في مكان آخر، القوات عن ارتكاب أي تجاوزات. وقد استغل العديد منهم فرصة حدوث نوع من الفوضى للفرار، ولكن هذا كان من المعتاد.
كان هذا التقليد هو الذي جذب القليل من الاهتمام أو لم يجذب أي اهتمام على الإطلاق.
بعد يومين وصل جثمان السلطان المتوفى، الذي كان في حالة تحلل مروعة، إلى الرباط.
لا بد أنه كان موكبًا مروعًا من الوصف الذي أعطاني إياه ابنه مولاي عبد العزيز: وصول سريع للمحفة المتمايلة التي تحمل عبئها الرهيب، بعد أن ماتت منذ خمسة أيام في حرارة الصيف الشديدة؛ المرافقون، الذين كانوا يرتدون الأوشحة المربوطة على وجوههم - ولكن حتى أطباق اللحوم المطبوخة، أو ما تبقى منها، قد أزيلت، وظلت هناك أطباق كبيرة من الزبدة الطازجة، أول زبدة لهذا الموسم، صلبة ومطوية على شكل كرات كبيرة.
"أخبر المعلم المتعلم لأبناء السلطان أنه من المؤسف للغاية أن يتم إهدار مثل هذا الزبد الرائع من قبل عبيد القصر والخدم، وقام على الفور بتمزيق طول عمامته البيضاء الجميلة، ولف إحدى كرات الزبد الكبيرة، ووضع العبوة في تاج طربوشه العالي الذي شكل أساس غطاء رأسه.
أخبر أحد العبيد مولاي حسن بما حدث، وعزم على تسلية نفسه على حساب معلم أبنائه.
دخل الغرفة الكبيرة حيث اجتمع الضيوف ورحب بهم، وقدم بعض الثناء لكل منهم.
وعندما جاء دور الرجل المتعلم، هنأه السلطان على إنجازاته العظيمة، وأضاف: "سيتم تكريمه بشكل خاص.
أحضر ماء الورد والبخور". الآن، من المعتاد في الأعياد المغربية رش الضيوف بماء الورد وزهر البرتقال، وتعطير أرديتهم بالبخور.
وهكذا تم صنع القوارير الفضية ذات الرقبة الطويلة ومبخرة النحاس.

ومن هذه الأخيرة، التي وضعت على الفحم المحمر، نشر خشب الصندل المحترق دخانه في سحب لذيذة.

وبعد أن تلقى المبخرة الرش المطلوب، وُضعت أمامه.
ورفع العبيد أكمامه الواسعة، وأمسكوا بالمبخرة تحتهم، مما سمح للدخان بالتغلغل في حجم ثيابه الضيقة.

ثم سحبوا غطاء "برنوس" فوق رأسه ووجهه، وبدأوا في تعطير العمامة بالطريقة المعتادة.

ولكن العبيد تمسكوا به بشدة، وبدلاً من أن يستمر الأداء لمدة نصف دقيقة، فقد طال أمده بشكل غير ملائم.

في البداية لم يكن سوى دخان خشب الصندل المعطر بكثافة هو الذي دخل أنفه وعينيه؛ ولكن سرعان ما تغيرت الرائحة اللذيذة، حيث بدأ الزبد المخفي في طربوشه، والذي كان يذوب تحت حرارة الفحم المحمر، في السقوط في مبخرة البخور، مما أدى إلى ظهور رائحة نفاذة وغير سارة للطهي.

من قطرات إلى تيار متدفق لم يستغرق الأمر سوى القليل من الوقت، وسرعان ما امتلأت الغرفة بأكملها بدخان الزبد المحترق، بينما قدم العالم المسن مشهدًا مثيرًا للشفقة - نصف أعمى، مختنقًا، ويقطر في كل مكان.

وعندما تم غسله وتنظيفه، رحل السلطان.

كان مولاي عبد العزيز، وقت خلافته (1894)، يبلغ من العمر حوالي اثني عشر أو ثلاثة عشر عامًا.

كان الابن الأصغر للسلطان الراحل، لأن العروش الإسلامية لا تنحدر بالضرورة عن طريق البكورة.

ليس من النادر أن يخلف الأخ، وأحيانًا حتى أقربائه الأكثر بعدًا.

العرش انتخابي تقريبًا داخل العائلة المالكة، على الرغم من أن السلطان في الواقع يرشح خليفته عمومًا.
إن النسب من الجد المشترك ـ الذي هو في هذه الحالة من الأسر الشريفية النبي محمد ـ له أهمية أعظم كثيراً من علاقة السلطان المتوفى بالخليفة.

بعد تنازل المولى حفيظ عن العرش في عام 1912، "اختير" أخوه غير الشقيق المولى يوسف ليتولى العرش، فقبله دون تردد.

وكان اختياره مبرراً تماماً بالطريقة الكريمة واللباقة الدائمة التي أظهرها دوماً في موقفه الصعب للغاية.

كانت والدة المولى عبد العزيز سيدة تركية، أحضرت من القسطنطينية إلى المغرب.

ويذكر التقرير أنها كانت امرأة تتمتع بذكاء كبير وقوة شخصية كبيرة.

كانت بلا شك أماً مخلصة للغاية.
ويقال حتى إنها لعبت دوراً في السياسة في عهد السلطان عبد العزيز.
كانت هذه السيدة تتمتع بشخصية بارزة، وكانت تتولى إدارة شؤون الدولة، وكان زوجها يستشيرها في شئونها.
ومن الواضح أنها كانت تتمتع بشخصية بارزة من خلال حقيقة أنها حافظت على نفوذها على السلطان حتى يوم وفاته ـ وهي مهمة ليست بالسهلة وسط حشد من المنافسين ـ وبالتالي ضمنت خلافة ابنها.
وكانت صديقتها ورفيقتها في الحريم سيدة تركية أخرى، وهي والدة السلطان الحاكم مولاي يوسف.
ومن الغريب أن هاتين "الغريبتين في أرض أجنبية" كان من المقدر لهما أن تصبحا أمهات سلاطين.

وكان من الطبيعي أن يؤدي خلافة قاصر إلى إثارة كل أشكال المؤامرات في البلاط.

كان هناك فصيلان عظيمان في القصر ـ حزب بو أحمد، الحاجب القوي، من ناحية، وحزب الصدر الأعظم ووزير الحرب من ناحية أخرى.
كان هذان المسؤولان الكبيران ينتميان إلى عائلة أولاد جاماي الأرستقراطية القوية، وكانا على التوالي: البلاط المغربي آج أماتي وسي محمد سورير.
كان بو أحمد ابنًا لعبد أسود، وبالتالي لم يكن بوسعه الاعتماد على أي نفوذ قبلي أو عائلي.
على العكس من ذلك، كان منافسوه من أرستقراطيي فاس، من مواليد رفيعي المستوى، ويدعمهم السكان المؤثرون في البلدات.
كانوا ينتمون إلى ما يُعرف بعائلة "مغازن" - أي عائلة شغلت في الماضي مناصب حكومية، وكان لها نوع من المطالبة التقليدية بالوظائف العليا.
كان من الواضح أن الغيرة لابد وأن تكون قائمة بين هذين الفصيلين.
كان منصب بو أحمد كحاجب يمنحه إمكانية الوصول المستمر إلى ملكه، الذي لم يجعله شبابه الشديد على اتصال يذكر بوزراءه.
لا شك أيضًا أن بو أحمد كان بوسعه الاعتماد على نفوذ والدة السلطان.
لقد كان هو المقرب الدائم والموثوق به من زوجها، وكان له دور فعال في وضع ابنها على العرش.
ولقد كان مصيره أيضاً يتوقف على بقائه هناك، ولا شك أن والدة مولاي عبد العزيز وبو أحمد عملا بالتواطؤ.

وحالما تم تنظيم الحكومة الجديدة بما يكفي للسماح لمولاي عبد العزيز بالسفر، غادر البلاط الرباط إلى فاس ـ العاصمة الحقيقية للبلاد.

ولا يستطيع أي سلطان أن يعول على سلامة عرشه إلا بعد أن يقبله أهل فاس المتدينون والأرستقراطيون، ويقيم في المدينة؛ ذلك أن فاس هي مركز الدين والعلم ـ وأيضاً مركز الدسائس ـ ونفوذ سكانها على القبائل عظيم للغاية.

ولذلك كان من الأهمية بمكان أن يتم "اختيار" أخيه غير الشقيق مولاي يوسف، بعد تنازل مولاي حفيظ عن العرش في عام 1912، ليتولى العرش، وقد تم قبول هذا الاختيار دون تردد.

وكان اختياره مبرراً تماماً بالطريقة الكريمة واللباقة الدائمة التي أظهرها دوماً في موقفه الصعب للغاية.
كانت والدة مولاي عبد العزيز سيدة تركية، أحضرت من القسطنطينية إلى المغرب.

ويذكر التقرير أنها كانت امرأة تتمتع بذكاء كبير وقوة شخصية كبيرة.

كانت بالتأكيد أمًا مخلصة للغاية.

ويقال إنها لعبت دورًا في سياسة البلاد، وأن زوجها كان يستشيرها في شؤون الدولة.

ومن الواضح أنها كانت تمتلك شخصية رائعة من حقيقة أنها حافظت على نفوذها على السلطان حتى يوم وفاته - وهي مهمة ليست سهلة وسط مجموعة من المنافسين - وبالتالي ضمنت خلافة ابنها.

كانت صديقتها ورفيقتها في الحريم سيدة تركية أخرى، والدة السلطان الحاكم مولاي يوسف.

ومن الغريب أن هاتين "الغريبتين في أرض أجنبية" كان من المقدر لهما أن تصبحا أمهات سلاطين.

وكان من الطبيعي أن يؤدي خلافة قاصر إلى ظهور كل أشكال المؤامرات في البلاط.
كان هناك فصيلان عظيمان في القصر - حزب بو أحمد، الحاجب القوي، من ناحية، وحزب الصدر الأعظم ووزير الحرب من ناحية أخرى.
كان هذان المسؤولان الكبيران ينتميان إلى عائلة أولاد جاماي الأرستقراطية والقوية، وكانا على التوالي البلاط المغربي آج أماتي وسي محمد
"د. سورير.
كان بو أحمد ابناً لعبد أسود، وبالتالي لم يكن بوسعه أن يعتمد على أي نفوذ قبلي أو عائلي.
أما منافسوه، على العكس من ذلك، فكانوا من أرستقراطيي فاس، من ذوي الأصول النبيلة، ويدعمهم السكان المؤثرون في المدن.
وكانوا ينتمون إلى ما يعرف بعائلة "مغازن" ـ أي عائلة شغلت في الماضي مناصب حكومية، وكانت تتمتع بنوع من المطالبة التقليدية بالوظائف العليا.
وكان من الواضح أن الغيرة لابد وأن تكون قائمة بين هذين الفصيلين.

لقد منحه منصب بو أحمد كحاجب الملك إمكانية الوصول المستمر إلى ملكه، الذي لم يجعله شبابه الشديد على اتصال يذكر بوزراءه.
ولا شك أيضاً أن بو أحمد كان بوسعه أن يعتمد على نفوذ والدة السلطان.
فقد كان هو المقرب الدائم والموثوق به من زوجها، وكان له دور فعال في وضع ابنها على العرش.
وكان مصيره أيضاً يعتمد على إبقائه هناك، ولا شك أن والدة مولاي عبد العزيز وبو أحمد كانا يعملان بالتواطؤ.
"وبعد أن تم تنظيم الحكومة الجديدة بما يكفي للسماح لمولاي عبد العزيز بالسفر، غادر البلاط الرباط إلى فاس ـ العاصمة الحقيقية للبلاد.
لا يستطيع أي سلطان أن يطمئن إلى سلامة عرشه إلا بعد أن يقبله أهل فاس المتدينون والأرستقراطيون، ويقيم في المدينة؛ لأن فاس هي مركز الدين والعلم ـ وأيضاً مركز المؤامرات ـ وتأثير سكانها على القبائل عظيم جداً.
لذلك كان من المهم جداً أن يصل السلطان الشاب إلى فاس في أقرب وقت ممكن.
كانت رحلته عبر القبائل إلى مكناس ناجحة جداً.
وقد استقبل استقبالاً حسناً من كل جانب، وعند وصوله إلى العاصمة القديمة التي بناها مولاي إسماعيل، المعاصر للويس كواترز، استقبله سكان المدينة بترحيب شعبي.
تبعد مكناس حوالي ثلاثة وثلاثين ميلاً عن فاس، ولم يبق سوى هذه المرحلة الأخيرة من الرحلة التي يتعين إنجازها.
كان بو أحمد يقدر مكانته تماماً.
كان يعلم أن نفوذه لابد أن يتضاءل بمجرد وصوله إلى فاس.
" كان منافسوه يعتمدون على دعم أهل المدينة، وكذلك أقارب السلطان في العاصمة.
بالنسبة للفازيين كان متغطرسًا، ولن يكون هناك سلام من مؤامراتهم لإسقاطه، ولن يرحموه عندما يسقط.
لقد كان الأمر الآن أو أبدًا بالنسبة لبو أحمد.
لم تكن هناك أي علامات على العاصفة القادمة.
لا شك أن الإخوة أولاد جاماي كانوا ينتظرون حتى وصولهم بين شعبهم في فاس لبدء مؤامرة أكثر نشاطًا، وكان بو أحمد نفسه مهذبًا ومتملقًا بعض الشيء للوزراء المؤثرين.
بعد بضعة صباحات من وصول السلطان إلى مكناس، انعقدت المحكمة الصباحية المعتادة.
ركب الحاج أماتي، الصدر الأعظم، محاطًا بأتباعه ذوي الثياب البيضاء، إلى ساحة القصر، وسط المسؤولين المنحنين وتحية الجنود.
تم استدعاؤه على الفور لحضور السلطان.
كان مولاي عبد العزيز وحده مع بو أحمد البلاط المغربي عندما دخل الحاج أماتي.
"فجأة، استأذن السلطان في إلقاء القبض عليه.
فأطرق مولاي عبد العزيز برأسه.

وبعد دقائق قليلة، جُرِح رجل أشعث الشعر، متذمر، يبكي، وسط صيحات الاستهزاء والضحك، عبر ساحة القصر بين الحشد الذي كان قد انحنى على الأرض قبل فترة وجيزة.
كانت ملابسه ممزقة، لأن الجنود كانوا خشنين، وكانت عمامته مائلة.
وعندما مر عبر البوابة، جره الجنود، أمسك الحارس عند الباب بعمامة الوزير البيضاء النظيفة ووضعها على رأسه، واستبدلها بقبعته الرسمية.
استقبلت هذه الفعلة صيحات الضحك.
لم يكن شقيق الوزير، السي محمد سراير، وزير الحرب، قد غادر منزله إلى القصر بعد.
كان قد
"كما اعتقل عند باب منزله، ولم يحاول المقاومة، بل سمح لنفسه بأن يُقاد إلى السجن.
إن التاريخ اللاحق لهذين الرجلين يشكل ربما الصفحة الأكثر سوادًا في عهد المولى عبد العزيز.
أرسلا مقيدين إلى تطوان، وحُبسا، مقيدان بالسلاسل، في زنزانة.
وبمرور الوقت -وكم من الوقت دامت تلك السنوات العشر- توفي الحاج أماطي.
وكان والي تطوان خائفًا من دفن الجثة، خشية أن يُتهم بالسماح لسجينه بالهروب.
فكتب إلى المحكمة يطلب التعليمات.
كان الصيف، وحتى الزنزانة كانت حارة.
ولم يأت الجواب لمدة أحد عشر يومًا، وظل سي محمد سورير طوال ذلك الوقت مقيدًا بجثة أخيه!
لقد نجا الأخ.
وفي عام 1915، أُطلق سراحه بعد أربعة عشر عامًا من السجن، رجلًا يائسًا، مكسورًا، مدمرًا.
وتم مصادرة كل ما كان بحوزته؛ لقد ماتت زوجاته وأطفاله نتيجة للفقر والاضطهاد.
لقد خرج من زنزانته المظلمة أعمى تقريبًا، وأعرج بسبب القيود القاسية التي كان يرتديها.
لقد كان قاسيًا في أيام قوته، كما يقال - ولكن يا له من ثمن دفعه!
لقد استقر في طنجة، حيث كان يراه كل يوم تقريبًا.
لقد كان في فقر مدقع؛ ولكن جميع أصدقائه ساعدوه - وكان يحتاج إلى القليل جدًا.
لقد جاءت امرأة عجوز من العائلة، نجت في زاوية بعيدة، لرعايته، وكانت تدلك معصميه وكاحليه المعذبين.
لقد مات في النهاية.
قبل يومين من وفاته، رأته للمرة الأخيرة.
لقد كان من الواضح أنه لم يتبق له سوى فترة قصيرة جدًا من الحياة.
"جلست معه لفترة طويلة، وعندما نهض ليتركه، قال: "اسمع.
عندما يغسلون جسدي للدفن، أريدك أن ترى أن سلاسلي وأغلالي قد أعيدت إلى أطرافي.
أرغب في الظهور أمام إلهي بعد أن أمضيت تلك السنوات الأربع عشرة من حياتي، حتى أتوسل إليه من أجل العدالة التي رفضها السلطان لي، حتى يفتح لي برحمته ومغفرته العظيمة أبواب الجنة." كان من المستحيل استبدال السلاسل والأغلال، لكن أعتقد أن حلقة كانت مخيطة في كفنه.
وبأكثر أشكال السخرية قسوة، أقيمت له جنازة عسكرية رسمية، حضرها جميع السلطات المحلية والمسؤولين - لأنه كان وزيرًا للحرب!

مثل السير إرنست ساتو بريطانيا العظمى في المغرب في وقت خلافة المولى عبد العزيز.
"وبعد أن علمت بوفاة مولاي حسن، والتي تمكن كايد ماكلين -الذي كان مع الجيش المغربي- من إرسالها إلى طنجة بسرعة لا تصدق، أرسل السير إرنست في طلبي وأخبرني أنه يعتزم إرسال عميل سري إلى فاس في مهمة، والتي ستكون بالتأكيد صعبة وخطيرة للغاية، لأنه مع انتشار خبر وفاة السلطان، لا شك أنه ستكون هناك اضطرابات من كل جانب.
تطوعت بطبيعة الحال للذهاب، وتم قبول عرضي.
في نفس الليلة في الساعة الثانية عشرة غادرت برفقة أحد رجالي، كلانا راكبان ومسلحان جيدًا.
أنا أكره حمل السلاح في بلدان مثل المغرب، ونادرًا ما فعلت ذلك؛ لكن المناسبة كانت غير عادية، وقد يكون من الممكن البحث عن مجموعات من اللصوص.
كنت أرتدي ملابس متسلقي الجبال الأصليين، ورأسي محلوق باستثناء خصلة واحدة طويلة من الشعر، والتي كنت أرتديها، وفقًا للأزياء المحلية، في هذه الفترة من حياتي؛ ساقاي عاريتين، وقدماي مدسوستان في نعال صفراء.
"كانت عباءة بنية اللون تغطي ملابسي القليلة.
لا شك أنني كنت أبدو مثل اللصوص ـ وكان رفيقي كذلك.
ولحسن الحظ كان لدي خيول جيدة في إسطبلي، واخترنا الحصانين الأكثر قدرة على تحمل التعب.
كان من المهم للغاية أن نبدأ على الفور ونسافر بسرعة، حتى نتمكن، إن أمكن، من مواكبة أخبار وفاة السلطان، التي أصبحت معروفة الآن في طنجة.
ولم يكن بوسعي أن أسلك الطريق المباشر إلى فاس، لأن جزءًا من مهمتي كان زيارة بعض الأشراف المؤثرين في الطريق والذين كنت أعرفهم شخصيًا، وحثهم على استخدام كل نفوذهم لصالح السلام والقانون والنظام.
كان منتصف الصيف، وكان الفجر مبكرًا؛ ولكن قبل أن تشرق الشمس وصلنا إلى أرزيلة، على بعد ستة وعشرين ميلاً من طنجة.
"في طنجة.
تناولنا الإفطار هنا مع شريف أبريش، وهو صهر الريسولي الشهير، وهو رجل ذو شهرة كبيرة.
ووعد ببذل كل نفوذه لإبقاء القبائل هادئة.
بعد توقف قصير غادرنا المدينة، وفي الليل وصلنا إلى القصر، بعد أن قطعنا، في الطريق الذي سلكناه، أكثر من ستين ميلاً.
كانت الرحلة من القصر إلى وزان تستغرق حوالي ثماني ساعات بالسيارة، ووصلنا إلى المدينة المقدسة التي تحمل الاسم نفسه في وقت مبكر من بعد ظهر اليوم التالي.
وقد استقبلنا بحفاوة بالغة من قبل الشريفين ذوي النفوذ الكبير الذين يسكنون تلك المدينة الجبلية الصغيرة، والتي نادراً ما يزورها الأوروبيون، لأنها أرض مقدسة.
كان يوم عيد؛ ولكن على الرغم من ذلك، بدأ الشريفون العمل على الفور، فأرسلوا العديد من الرسائل إلى القبائل للبقاء هادئة.
" "لقد أبقاني هذا العمل في وزان حتى منتصف اليوم التالي، عندما بدأت العمل مرة أخرى، ووصلنا إلى قرية المعيزرية، وهي قرية على التلال المطلة على وادي سبو، في تلك الليلة.
وهنا نمنا، لنبدأ العمل مرة أخرى قبل حلول النهار.
كان من الواضح أن القبائل هنا قد علمت بخبر وفاة السلطان، حيث كان إطلاق النار عشوائيًا طوال الليل، وفي وقت مبكر من الفجر، تمكنا من تمييز مجموعات من الفرسان في الوادي أدناه.
بدأت عمليات الإبادة الجماعية للعشرات القديمة، إلى جانب النهب المنظم.
وتجنبنا قدر الإمكان المناطق التي كان إطلاق النار يجري فيها، وواصلنا ركوب الخيل.
كان الموقف غير مريح، ونسينا للحظة أي قطاع طرق يجب أن ننظر إليهم؛ ولكن عندما صادفنا فجأة صفًا طويلًا من الإبل المحملة، فر ستة رجال من القافلة المسؤولين وهربوا لإنقاذ حياتهم.
ولكننا سرعان ما طمأنناهم، وواصلنا ركوب الخيل.
في اليوم الرابع من رحلتنا بعد مغادرة طنجة وصلنا إلى فاس، بعد أن قطعنا مسافة 1000 ميل.
كانت خيلي متعبة، لكنها لم تكن منهكة.
في منتصف النهار قدمت تقرير الوزير البريطاني ورسالتي الشفوية إلى مجلس من السلطات المحلية المنعقد في منزل أمين الحاج عبد السلام المقري، والد الصدر الأعظم الشهير الحاج محمد المقري، الذي ربما كان الأكثر ذكاءً وكفاءة بين جميع السلطات المغربية اليوم.
بقيت في فاس لعدة أسابيع.
وفي الوقت نفسه، وصل المولى عبد العزيز إلى مكناس، حيث وصل في لحظة اعتقال الصدر الأعظم ووزير الحرب، وعاد إلى فاس مع السلطان الشاب.
لطالما نظرت إلى تلك الفترة بسرور كبير.
كنت منخرطًا في مهمة حساسة إلى حد ما، وانغمس في قلب الشؤون المحلية.
"وبالضيافة التي اشتهرت بها عائلة المقري، حللت ضيفاً في منزلهم الكبير، أحد معالم فاس، بحدائقه المتدرجة ونوافيره العديدة.
لم يكن الأمر يتطلب القليل من الشجاعة في تلك الأيام لإيواء "مسيحي"، وأعتقد أن هذه كانت المرة الأولى التي يتم فيها الترحيب بأوروبي للإقامة في أحد المنازل الكبيرة في فاس.
ارتدى الزي الوطني - وصل بالطبع دون حتى تغيير قميصه - وعاش في صحبة أبناء العائلة، وعومل كواحد منهم.
تم توفير احتياجاتي بوفرة من خزائن الملابس الضخمة لمضيفي.
كانت مهمتي ناجحة.
في الرابع عشر من يوليو، كتب لي السير إرنست ساتو موافقًا على طلبي بالسماح له بالعودة إلى طنجة.
"رسالته بين يدي الآن: - "لقد وافقت وزارة الخارجية بشدة على إرسالي لك إلى فاس، ولن تغفل عن الخدمات التي قدمتها في المناسبة الحالية.
أرسلت نسخًا من الجزء الأكبر من تقريرك الطويل (الذي نسخته بنفسي) إلى ساندرسون، وقرأه اللورد كيمبرلي باهتمام كبير.
لن أضيف الآن إلا أنني أشعر بالتزام كبير تجاهك لتولي مهمة مهمة وخطيرة في كل الظواهر.
لكنني شعرت أنك الرجل المناسب لإنجازها.
...
شكرًا جزيلاً على كل ما فعلته.
لقد كان ناجحًا للغاية." استمرت مهمتي عدة أسابيع، واضطررت إلى ركوب عدة مئات من الأميال في حرارة منتصف الصيف الشديدة في حالة من عدم الراحة، وفي كثير من الأحيان في خطر.

الحكومة البريطانية
"لقد كافأني على خدماتي بتقديم شيك بقيمة 100 جنيه إسترليني لي.
ولم أشتك، ولا أفعل الآن، لأنه كان من غير المعتاد أن يتقاضى المرء أجرًا على الإطلاق عندما يعمل في هذه المهام غير الرسمية، حتى أنه بدا وكأنه أمر باهظ الثمن.
وفي مناسبة واحدة فقط خلال مسيرتي المهنية في المغرب، لم أتقاضى حتى نفقاتي الشخصية عن المهام التي قمت بها بناءً على طلب السلطات البريطانية.
ولم أدرك بنفسي مدى العمل الذي قمت به في هذا الصدد حتى بدأت في كتابة هذا الكتاب، عندما اكتشفت المراسلات الضخمة التي وجهها إليّ عدد من الوزراء البريطانيين، والتي يبدو أنها تتناول كل مسألة مميتة تتعلق بالمغرب.
لقد استشهدت برسالة السير إرنست ساتو، ليس من باب الرغبة في التباهي بفائدة عملي، ولكن لأنها تمثل واحدة من علامات التقدير والتشجيع القليلة جدًا التي تلقيتها من مصادر رسمية، أو بالأحرى، ربما ينبغي أن أقول، التي سُمح لي فيها بالثناء على عملي.
" "لم أعلم إلا بعد سنوات أنه منذ يوم رحيل السير إرنست ساتو عن المغرب، وعلى مدى سنوات عديدة، كانت كل أعمالي تعود إلى الوطن مجهولة الهوية ـ أي ضمن رسالة رسمية تقول "أفهم" أو "أُبلغت". وفي حالتي الخاصة لم يكن الأمر مهمًا كثيرًا؛ ولكن اعترف بأنني شعرت بالألم قليلًا عندما أُبلغ بعد فترة طويلة بأن الكم الهائل من المعلومات التي تم الحصول عليها ـ غالبًا من خلال القيام برحلات بتحريض مباشر من السلطات البريطانية، وغالبًا من خلال علاقاتي الشخصية مع القبائل، ودائمًا على نفقتي الخاصة ـ ذهبت إلى الوطن دون الكشف عن مصدرها، ودون هوية.
لقد اقتبست رسالة السير إرنست ساتو؛ وسأقتبس اقتباسًا أو اقتباسين من رسائل خلفائه.
"أريدك بشكل خاص أن تعرف وتخبرني بالأشياء التالية..." "سيكون من المثير للاهتمام، نظرًا لوجودك في ذلك الجزء من البلاد، أن تذهب إلى أبعد قليلاً وتزور..." "أريدك أن تؤكد للسلطان أهمية..." "أود منك العودة إلى هنا في أقرب وقت ممكن، لاستشارتك بشأن ... السؤال." "أنت السلطة الوحيدة على ... القبائل وما يحدث هناك.
هل يمكنك العودة إذن ..." "آمل أن ترتب على عدم الغياب لفترة طويلة، حيث أريد استشارتك بشأن ..." "يرجى إخبار السلطان بوضوح أننا لن ..." "أنت السلطة الوحيدة في هذه الأسئلة." "عندما يكون لديك الوقت، هل يمكنك تقديم تقرير كامل لي عن ..." "بصفتك فردًا خاصًا، سيكون من الأسهل عليك إقناع [الحكومة] بالمغازلة بالموافقة على ..." "انحني لمعرفتك المتفوقة بشأن كل هذه الأسئلة، وأوافقك الآن على ..." "عد.
لقد ضللت الطريق دون استشارتك." هذه مقتطفات قليلة مما كتب؛ كانت التعليمات والطلبات الشفهية أكبر بكثير بطبيعة الحال.
"أنا سعيد لأنني تمكنت من تقديم المساعدة، ولن أتردد في التصرف مرة أخرى كما فعلت في الماضي؛ لكن سياسة حرمان العامل غير الرسمي وغير المدفوع الأجر من فتات الائتمان الصغيرة خاطئة.
بل ينبغي أن تكون القاعدة هي إغراء الشباب من ذوي الميول المغامرة ليعيشوا الحياة التي يعيشونها، وإذا لزم الأمر، مساعدتهم - وليس استخدامهم بشكل دائم وإبقائهم خارج النطاق.

إن عدم الاهتمام على الإطلاق بالنجاح الشخصي لعمل المرء يتعارض مع الطبيعة البشرية، وقمع أصله - وخاصة عندما يكون أصله هو حياة كاملة من السفر والدراسة، فضلاً عن الكفاءة في تكوين صداقات بين أشخاص مثل المغاربة - لا يمكن أن يؤدي إلا إلى الإحباط.

في أي فرع من فروع الحياة باستثناء الدبلوماسية، يعتبر مثل هذا العمل غير صحيح.
منذ عام 1912، عندما أُعلنت الحماية الفرنسية، وحتى قبل ذلك التاريخ، منذ أن تخلت إنجلترا عن كل الأهداف السياسية في المغرب باستثناء مساعدة السياسة الفرنسية، أصبحت معلوماتي أكثر قيمة لسلطات صديقنا وحليفنا من أنفسنا.
لقد تمت دعوتي لمرافقة أكثر من بعثة فرنسية خاصة، وشاركت في العديد من البعثات الفرنسية الخاصة.
لقد تم استشارتي في العديد من المناسبات بشأن مسائل ذات ثقة كبيرة، ليس فقط من قبل الوزراء الفرنسيين في طنجة، ولكن أيضًا من قبل أعلى السلطات في الحماية الفرنسية.
إن ملف المراسلات الرسمية الفرنسية الصغير الذي أملكه يقارن بشكل إيجابي للغاية بملف شعبنا.
إن رسالة السير إرنست ساتو، التي تم الاستشهاد بها، هي التعبير الوحيد عن التقدير الذي تلقيته على الإطلاق من الحكومة البريطانية، في حين أن هناك عشرات رسائل الشكر البسيطة والمليئة بالتقدير والتشجيع، من باريس.
إن واجباتي كمراسل لصحيفة "التايمز" غالبًا ما تدفعني إلى مناقشات حادة إلى حد ما مع الحكومة الإسبانية، لكن هذا لم يمنع كبار المسؤولين هناك من التعبير لي في عدة مناسبات، في رسائل أقدرها كثيرًا، عن شكرهم للمعلومات المقدمة، ورضاهم عن الطريقة الواسعة والعادلة التي عولجت بها بعض المسائل الدبلوماسية، ليس فقط في صحيفة "التايمز" ولكن أيضًا في أماكن أخرى.
في مثل هذه الحياة التي عشتها كانت هناك بالضرورة لحظات حيث كان المرء محبطًا ومكتئبًا، ربما بسبب الحمى، أو ربما بسبب الأحداث.
في حالتي، ولحسن الحظ، كانت هذه المناسبات قليلة ومتباعدة، وأنظر إلى تلك السنوات الماضية في المغرب باعتبارها فترة من المتعة العظيمة؛ ولكن كانت هناك لحظات حيث كانت كلمة تشجيع صغيرة، أو بضعة أسطر تقول إن عملك كان موضع تقدير في الوطن - رسالة أخرى، على سبيل المثال، مثل رسالة السير إرنست ساتو - ستكون موضع ترحيب كبير وستفعل الكثير.
يمكنني أن أقول بصدق أن المناسبات لم تكن ناقصة.
لقد استمتعت طوال الوقت بثقة ممثلينا، وصداقة حميمة ومقدرة للغاية معهم جميعًا.
لقد أتيحت لي كل فرصة لرؤية الأعمال الداخلية لدبلوماسيتهم، ويمكنني أن أؤكد أن بريطانيا العظمى كانت محظوظة بوزرائها في هذا البلد.
غادر البعض طنجة لشغل مناصب أكثر أهمية في أماكن أخرى - السير إرنست ساتو، والسير آرثر نيكلسون، والسير جيرارد لوثر الراحل، أفضل وألطف الرجال.
"إن أحد هؤلاء، وربما كان الأكثر تألقاً على الإطلاق، يرقد هنا إلى الأبد، وهو آخر وزير بريطاني في المغرب، السير ريجينالد ليستر، الذي كانت خسارته لبلاده عظيمة للغاية، ولأصدقائه لا يمكن تعويضها.

الحياة في البلاط المغربي.

لم تكن إقامة مولاي عبد العزيز في فاس، العاصمة الشمالية، في عام 1894 طويلة، فقد كان من المهم أن تنتقل البلاط إلى الجنوب لتعزيز عرشه في تلك المناطق.

وبينما كان شمال المغرب دائماً الجزء الأكثر اضطراباً وإثارة للفتنة في البلاد، فإنه لم يشكل قط خطراً خطيراً مثل الجنوب، لأن القبائل الشمالية فقيرة، وعدد سكانها ليس كبيراً، ودائماً في حالة حرب مع بعضها البعض.
ولكن في منطقة مراكش الأمر مختلف.
فالأرض الزراعية الخصبة، والحصاد الكبير الذي يتم حصاده منها، يجعل القبائل غنية؛ فهم يمتلكون خيولاً جيدة ومسلحين جيداً، وخصبين للغاية.
" مرة أخرى، وراء السهول، يسكن سلسلة جبال الأطلس الكبرى قبائل بربرية شجاعة ومحاربة، لم يهزمها أحد في كل النواحي.
ولحسن الحظ، لصالح سلسلة طويلة من السلاطين المغاربة، كانت هذه القبائل العظيمة، التي يحكمها زعماء وراثيون، على علاقة سيئة مع بعضها البعض دائمًا تقريبًا؛ وكانت إحدى أهم النتائج التي حققتها حكومة الحماية الفرنسية في السنوات القليلة الماضية هي تشكيل عصبة من رجال القبائل الجنوبية.

إن أي شخص يعرف المغرب القديم لا يستطيع أن يصدق أن الزعماء العظماء - الجلاوي، والمتوجي، والجندافي، والرحمنة قايد - قد يتعاونون يومًا ما، حتى في مصلحة البلاد.
ولكن اليوم هذا هو الحال.

تمكن المولى عبد العزيز من مغادرة الشمال في حالة من السلام والأمن.
لقد تم تعيين حكام جدد، وظهرت يد بو أحمد القوية، وكان من الضروري أن تنتقل المحكمة إلى الجنوب: كانت هناك بالفعل علامات على الاضطرابات التي لا يمكن تجاهلها.
كان لوصول السلطان إلى العاصمة الجنوبية تأثير مهدئ، وشرع بو أحمد في العمل على استعادة
"لقد كان هذا القصر ملكًا للقبائل المتنازعة، وكان يبني لنفسه قصرًا على نفقة الدولة. واستمر في البناء لمدة ست سنوات، وتم توظيف كل عامل وفنان متاح. وكانت النتيجة عظيمة، ويشكل المبنى الآن ""مقر إقامة"" حكومة الحماية الفرنسية.

يتكون ""البهية"" - أي ""التألق"" كما يُطلق على القصر - من سلسلة من الأفنية الجميلة، واحدة مزروعة بأشجار السرو والبرتقال والليمون وأشجار الفاكهة والزهور الأخرى، وتؤدي إحداها إلى الأخرى.

تحيط بهذه الأفنية أروقة، تفتح عليها الغرف الكبيرة.

في كل مكان توجد نوافير وخزانات مياه.

يجب أن يغطي هذا القصر العديد من الأفدنة من الأرض، ورغم أنه حديث تمامًا، إلا أنه مبنى ذو أهمية فريدة.

هناك فناء واحد جميل بشكل خاص، حيث بنى المهندس المعماري المغربي فنه على تقاليد الماضي.

الجدران أعلى؛ والخشب غير مطلي، كما هو معتاد، بألوان متعددة؛ في حين أن الفناء نفسه ليس كبيرًا مثل بعض الساحات الأخرى.
ربما تكون الغرف نفسها أقل إثارة للاهتمام من الأفنية التي تفتح عليها، على الرغم من أن الأسقف المنحوتة والمطلية بشكل متقن في كثير من الحالات جيدة جدًا.
في زيارة حديثة جدًا لمراكش، تمكنت من التجول بحرية في هذا القصر العظيم، برفقة أحد السكان الأصليين الذي كان مسؤولاً، والذي كان يعرف كل زاوية وبرج، لأنه كان يعمل في بنائه.
لقد رأيته قبل سنوات - أو بالأحرى جزء منه - لأنه استضافني مرتين على العشاء صاحبه الشهير بو أحمد.
تذكر الآن إحدى تلك الأمسيات: الهواء الحار المعطر بالياسمين في الساحات، لأنه كان في أواخر الربيع، وكان العشاء الكبير يُقدم في إحدى الصالونات، بينما كانت فرقة محلية تغني أي شيء سوى الموسيقى الهادئة خارجها مباشرة؛ وبو أحمد نفسه - قصير القامة، داكن اللون، ذو مظهر غير جذاب، لكنه مع ذلك كان مضيفًا ممتازًا.
لقد مات منذ عشرين عامًا، وانتقلت ممتلكاته التي صادرها السلطان عند وفاته إلى أيادٍ أخرى.
إن اسمه مجرد ذكرى من الماضي.

في المغرب لم يكن السؤال "كيف سقط الأقوياء!"
ولكن "كيف سقط الأقوياء!"
فشهرًا بعد شهر سقط قائد عظيم، أو وزير، أو أمير - وسقطوا بالفعل.

كان لدى بو أحمد أشياء أخرى ليفكر فيها إلى جانب البلاط المغربي.

كان هناك استياء شديد بين بعض القبائل، وخاصة بين الرحامنة، الذين تقع أراضيهم الشاسعة مباشرة إلى الشمال من مدينة مراكش.

لقد ثار الزعيم الطاهر بن سليمان، وتحت تأثيره ثارت القبائل.

قُتلت السلطات المحلية أو طُردت، وأصبح التمرد عامًا.

استغرق قمعه وقتًا طويلاً، وكلف الكثير من الأرواح والمال.
في إحدى المرات وصل المتمردون إلى أسوار مراكش واستولوا على الضواحي الشمالية للمدينة، لكنهم طردوا.
أظهر بو أحمد قدرة كبيرة في قمع هذه الثورة: لم تكن طاقته متواصلة فحسب، بل كان يعرف أيضًا كيف يستغل الغيرة وعدم الثقة اللذين يوجدان دائمًا بين المتمردين.
عمل على إثارة القبائل ضد القبائل، والانقسام ضد الانقسام.
انتصرت مغازين بفضل تفوقها التنظيمي، وبفضل الوسائل المتاحة لها للحصول على الرجال والأسلحة والذخيرة.
تم قمع تمرد الرحامنة، وتم تسليم مئات الأميال المربعة من البلاد للنار والسيف والنهب.
تم القضاء على القبيلة تقريبًا؛ مات المئات في السجن؛ أصبحت النساء والأطفال فريسة للجنود، وتم بيعهم أو طردهم للموت جوعًا، وساد الدمار.
بعد بضع سنوات سافرت عبر بلاد الرحامنة.
كانت لا تزال مهجورة، وكانت الحقول مغطاة بالأعشاب الكثيفة والشجيرات الشوكية.
لم يبق في المكان الذي كانت قبيلة الرحامنة الغنية المزدهرة تسكنه إلا بضعة خيام سوداء بائسة، يسكنها نصف جائع.

تم القبض على طاهر بن سليمان.

تم سجنه في قفص مصنوع من براميل بنادق أنصاره ـ قفص صغير للغاية لدرجة أنه بالكاد كان يستطيع أن يمسك به.
"وكان السلطان الشاب أبو أحمد يعيش في القصر طيلة حياته.
صحيح أنه كان يظهر في الاحتفالات ويحتفل بالأعياد الدينية علناً، ولكنه كان مجرد شخص تافه.
وكان أبو أحمد وحده يحكم المغرب.
وفي عام 1855 توفي.
وكان في مراكش وقت مرضه الأخير، حيث كان يلازم الحياة يوماً بعد يوم، ويظل على قيد الحياة باستنشاق الأكسجين.
ولم يكن أحد يهتم، إلا بعض أتباعه الشخصيين ومرافقيه، الذين كانوا سيعانون بطبيعة الحال من وفاته.
أما البقية فكانوا في حالة من اللامبالاة العامة.
ولم يكن مشهوراً قط، وكانت الثروة الهائلة التي جمعها والقصر العظيم الذي بناه تثير غيرة الآخرين الذين كانت لديهم نفس الرغبات ولكن ليس نفس الفرص.
وكان الناس يخشونه بالتأكيد، لأن إرادته كانت عنيدة، وكان قاسياً.
" كان نوع من التبجيل الخرافي يحيط بحياته، لكنه اختفى عندما أوشك المرض على الموت؛ وعندما لفظ أنفاسه الأخيرة، انفجرت مشاعر الناس المكبوتة، وثاروا ولعنوه.
إن موت شخصية عظيمة في المغرب أمر مروع، ولعدة أيام بينما كان الوزير يحتضر، كان الحراس متمركزين خارج قصره ينتظرون في صمت النهاية.
ثم في أحد الصباحات، أعلنت صرخات النساء داخل المنزل أن الموت قد أتى.

تم الاستيلاء على كل بوابات المبنى الكبير، ولم يُسمح لأحد بالدخول أو الخروج، بينما كان هناك فوضى في الداخل.

نهب عبيده أينما استطاعت أيديهم.

قاتلت نساؤه وسرقن للحصول على المجوهرات.

تم فتح الخزائن، واستخراج الوثائق وسندات الملكية، وتمزيق الأحجار الكريمة من أماكنها بحيث يسهل إخفاؤها، وحتى القتل حدث.
وبينما كان كل هذا يجري داخل الأسوار المحروسة بصرامة، خرج جثمان بو أحمد ودُفن.
وكان السلطان يبكي وهو يسير وراء نعش الرجل الذي وضعه على عرشه وأبقاه هناك طيلة تلك السنوات العصيبة من شبابه.
ولا بد أنه شعر بالوحدة وهو يقف بجوار قبر وزيره، الذي ظل مخلصاً طيلة الوقت، مهما كانت عيوبه، ومهما كانت ابتزازاته عظيمة.
وعندما عاد المولى عبد العزيز إلى قصره، وهو لا يزال يبكي، كان أول ما فعله هو التوقيع على المرسوم بمصادرة كل ممتلكات بو أحمد.
وكانت عملية نهب منظمة، حيث أطلق سراح المسؤولين والعبيد لتنفيذ الأوامر الملكية.
ولأيام عديدة، كانت الحيوانات المحملة بالأمتعة، والمخبأة جزئياً تحت كتل ضخمة من الأثاث، والمكدسة بالسجاد والفراش، أو المترنحة تحت الخزائن، تحمل ممتلكات بو أحمد إلى قصر السلطان.
"لقد أجبرت نساؤه وعبيده على التخلي عن غنائمهم، وترك المنزل فارغًا وأصحابه مفلسين.
وبعد أيام قليلة لم يبق شيء سوى المبنى الكبير - كل ما تبقى قد اختفى في الفضاء.

تم طرد عائلته إلى المجاعة والخراب، وأخذ السلطان عبيده للاحتفاظ بهم أو بيعهم، وانتقلت ممتلكاته الشاسعة إلى ملكية الدولة.
كانت هذه هي العادة في البلاد.
كانت ممتلكات جميع موظفي الدولة تنتقل عند الموت إلى سيدهم وسيدهم السلطان.

أرى أبناء بو أحمد بين الحين والآخر.
إنهم في فقر مدقع، ويقبلون كهدايا بامتنان حقيقي المبالغ الصغيرة التي قد يحتقرها خادم كبير في إنجلترا.
إن قبول الهدايا الصغيرة من المال، في المغرب، لا يعتبر بأي حال من الأحوال ازدراءً، ناهيك عن قبول مبالغ كبيرة.
تذكر جيدًا عمًا كبيرًا للسلطان الحاكم، وهو رجل كان نائبًا للملك في عصره، وكان يتجول بانتظام في البلاد مع عبد أو اثنين، لجمع الصدقات.
" كان رجلاً عجوزًا لطيفًا ودودًا، ولم يتردد في طلب المساعدة من أي شخص يلتقيه، أو قبول أصغر العملات.
في إحدى المرات، وصل إلى مسكن أحد المسؤولين السابقين في البلاط المغربي، الذي كان يعيش في طنجة.
كان هناك حفل تنس جارٍ، وكان الضيوف، ومن بينهم بعض
"كان عدد من ممثلي القوى الأوروبية يتناولون الشاي.
لقد استدعاني سموه جانبًا وسألني عمن هم كل هؤلاء الأوروبيين.
"أجبتهم، "إنهم في الغالب وزراء القوى الأجنبية."" قال الأمير، ""آه، إنهم جيدون لشراء زوج من الأحذية إن لم يكن لشراء عباءة.
"الأثرياء، الأثرياء."" كان قادرًا على ردعه، مما أثار دهشته، عندما أوضح أنه ليس من المعتاد في أوروبا أن يطلب أفراد العائلات المالكة من الغرباء معاطف أو حتى أحذية، وأضاف أنه إذا انتظر قليلاً فسوف يرى ما يمكن فعله.
ذكرت طلب الأمير لبعض أصدقائي، وقمنا بالتوقيع فيما بيننا على الستة فرنكات اللازمة لشراء زوج من النعال الصفراء، وهو الحذاء الوحيد في البلاد.
لقد سُر بقبولها بكرامة أمير الدم.
لقد أحدث موت بو أحمد بطبيعة الحال تغييرات في البلاط.
"مهما كانت الغيرة بين الوزراء، ولا شك أنها كانت كثيرة، فقد أدركوا أن العمل المشترك ضروري.
قد يكون على كل منهم، وربما كان عليه، أن يدافع عن موقفه الخاص ضد الآخرين، ولكنهم جماعياً كان عليهم أن يدافعوا عن مواقفهم الموحدة ضد العالم أجمع.
إما أن ينجحوا أو يفشلوا معاً، وقد عزموا على النجاح.
كان السلطان الآن في العشرين من عمره، وقد يرغب في أي لحظة في تأكيد نفسه؛ وتأكيد الذات من قبل الملوك الشباب ذوي السلطة الاستبدادية وعدم الخبرة أمر خطير.
أدرك الوزراء أنه من المحتمل أن يؤدي اختفاء اليد القوية لبو أحمد إلى إغراء السلطان الشاب بأن يصبح أكثر استقلالاً، وكان من الضروري التوصل إلى ترتيب ما بشأن كيفية دفعه إلى التفكير والتصرف.
من المؤكد أنه لا ينبغي أن يكون ذلك في اتجاه شؤون الدولة - تلك التي يعتزم الوزراء الاحتفاظ بها لأنفسهم.
يجب إيجاد وظيفة للملك عديم الخبرة والمنعزل حتى الآن.
كان هذا عكس كل تقاليد المغرب تمامًا؛ ولكن الموقف كان غير عادي، لأنه لم يسبق أن واجه سلطان مثل هذا الموقف.
شعر الوزراء أنه إذا ما تم استخدام النفوذ لإبقائه في قصره، فقد يتمرد على هذا العزل القسري، ويتخلص، وربما بطريقة غير لطيفة، من الرجال الذين أسسوا هذا العزل.
لا؛ كان من الواضح أن السلطان لابد وأن يكون مسليًا، ولابد وأن تكون تسليته كثيرة ومتنوعة إلى الحد الذي يجعل انتباهه بالكامل مشتتًا عن شؤون الدولة.
لم يكن المغرب نفسه قادرًا على توفير المستجدات التي قد تكون مطلوبة.
كانت مثل هذه الملذات والكماليات التي يمكن أن تنتجها البلاد متاحة له بالفعل ــ النساء والخيول والمجوهرات وكل ما يلزم لتكوين محيط الحاكم الشرقي.
ولمزيد من التسلية، كان لابد من اللجوء إلى أوروبا.
ولم يكن ذلك عبثًا.
كانت بداية الكارثة الكبرى، والإسراف المتهور، والحماقات والديون التي أدت إلى القروض الأجنبية، وخطوة بخطوة إلى فقدان استقلال المغرب.
كان من الممكن أن يطيل المستشار القوي والجيد من عمر المغرب المستقل، فبالرغم من أنه لم يكن يتمتع بأي إنجازات كبيرة أو قوة إرادة، إلا أن المولى عبد العزيز كان مدروسًا وذكيًا وراغبًا في النجاح.
ومع ذلك، لم يكن من السهل في مراكش، العاصمة الجنوبية، حيث كانت البلاط في ذلك الوقت، أن يسلي السلطان الشاب.

كانت الاتصالات مع أوروبا بطيئة للغاية، وكانت أوامر السلطان المتزايدة باستمرار للبضائع الأوروبية تستغرق وقتًا طويلاً.
وكثيرًا ما كان ارتفاع المحيط الأطلسي يجعل الاتصال بين السفن والشاطئ مستحيلًا لأسابيع متواصلة.

كان موردو الطعام لدى السلطان في آخر طاقاتهم.

تم إطلاق الألعاب النارية؛ وأدت حيل الدراجات إلى كدمات والتواءات؛ وحتى التصوير الفوتوغرافي فقد اهتمامه البكر.

في هذه اللحظة الحرجة، وردت أنباء عن سيرك متأخر في إحدى مدن الساحل.

كان هناك عرض عسكري ضخم في إحدى مدن الساحل.

كان هناك عرض عسكري ضخم في إحدى مدن الساحل.
كان من الطبيعي أن يكون سيركًا فقيرًا للغاية وجد نفسه في ذلك الميناء الصغير الكئيب، لكن قدومه قوبل بالترحيب كما لو كان عرض بارنوم بأكمله.
تم توجيه الرسائل الإمبراطورية إلى القيادات والحكام المحليين، وهرع العملاء بجنون ذهابًا وإيابًا، وفي النهاية انطلق السيرك، بحقيبة وأمتعة، يتكون من اثني عشر شخصًا وثلاثة أو أربعة خيول، عبر السهول المرهقة في المغرب لإطاعة الأمر الملكي.
استغرق الأمر كله وقتًا، وفي غضون ذلك كان موضوعًا مثيرًا للحديث في دوائر البلاط.
لقد مرت ثورة أو اثنتان خطيرتان بين القبائل، وشجار حاد مع حكومة قوة أوروبية، في طي النسيان المؤقت.
الآن، كانت مالكة هذا السيرك سيدة إسبانية بدينة للغاية في سن غير مؤكد، تركت الركض العنيف على بغل لأكثر من مائة ميل على جسدها الممتلئ انطباعًا مؤلمًا تقريبًا مثل الانزعاج والحرارة والقلق من الرحلة على مزاجها.
ولم تشارك السيدة البدينة في العرض، ولهذا السبب، وبسبب غضبها الشديد، رُفِض السماح لها بالدخول إلى بلاط القصر حيث كان السلطان سيشهد العرض.
وكانت أوامر جلالته هي ألا يُسمح لأحد بالدخول سوى المؤدين الفعليين.
وبالتالي بقيت السيدة البدينة وواحد أو اثنين من موظفي السيرك في فناء خارجي مجاور للساحة التي كان السلطان جالسًا فيها تحت خيمة فخمة يشاهد العرض.
وكان هناك جدار يبلغ ارتفاعه حوالي عشرين قدمًا يفصل بين هاتين الساحتين؛ وفي الساحة الخارجية، حيث وجدت السيدة البدينة نفسها، كان السلطان يبني بعض الإضافات للقصر، ووصلت كومة من الحجارة والملاط ومواد أخرى إلى قمة الجدار تقريبًا.
كانت السيدة غاضبة ومملة، ولم يكن قطيع الغزلان وبعض العينات الجميلة من الأغنام البرية التي كانت تتجول حول الساحة كافيين لإبقائها مسلية.
لقد كان الأمر الذي تلقته من الملك بالذهاب إلى العاصمة المغربية، ثم حرمانها من مجد مشاهدة سيركها الخاص يؤدي أمام سلطان حقيقي، أكثر مما تستطيع أن تتحمله، فبدأت على الفور في تسلق كومة كبيرة من مواد البناء التي كانت مكدسة على الحائط.
لقد كان عملاً شاقًا، ولم تكن هيئتها مناسبة لمثل هذا التسلق الجبلي؛ ولكنها تلقت المساعدة من مصدر لم تحلم به.
لقد تأثر الأغنام العجوز، بلا شك، بتقدمها البطيء في رياضة كان هو نفسه بارعًا فيها، فقفز خلفها بخفة.
وبعد أن حافظ على توازنه للحظة على رجليه الخلفيتين، اندفع إلى الأمام وضرب السيدة البدينة بنجاح من أسفل حتى ساعدتها في الصعود بشكل ملموس.
وفي سلسلة من القفزات المتكررة، وبسبب عدم وجود عمل طوعي من جانبها، وجدت نفسها تمسك بقمة الجدار السميك وهي تلهث.
وفي غضون ذلك، كان أداء السيرك يتقدم على نحو يرضي السلطان.
ولكن فجأة، ظهرت على وجهه تعبيرات من الذعر الغاضب، وأشار إلى الحائط، صامتًا.
هناك، في الأعلى، كان وجه السيدة البدينة المتعب الأرجواني، يحدق في السلطان وبلاطه.
في لحظة، كان ضباط الحاشية يصرخون ويشيرون إليها بالانسحاب.
ولكن الرد الوحيد الذي تلقوه كان رؤية مفاجئة لجزء كبير من جسدها الضخم، حيث رفعها حيوان الموفلون المرح، الذي كان غير مرئي، مرة أخرى.
وأخيرًا، كان جسدها بالكامل على الحائط، الذي تشبثت به بذراعيها وساقيها، وهي ممددة على قمته.
في هذه اللحظة ظهر الموفلون.
بقفزة مهيبة قفز إلى القمة، ووقف للحظة على رجليه الخلفيتين، ثم سقط فجأة، وبضربة رهيبة من قرنيه العريضين، نطح السيدة البدينة على الأقل ياردة على طول الحائط.
كان من الواضح أنه كان عازمًا على اصطحابها في جولة حول الفناء بأكمله.
ولعدة لحظات كان هناك اضطراب.
جلس السلطان صامتًا مذهولًا، بينما صاح جميع وزراء مجلس الوزراء
"لقد اختفت السيدة، وهو ما كانت حريصة عليه بكل تأكيد.
وبحكمة أكبر، قام العبيد برشق الموفلون بالحجارة، وطردوه من موقعه المتميز.
ثم اختفت السيدة ببطء - أولاً الساقين السمينتين، ثم كتلة الجسم المنتفخة، وأخيراً لم يعد هناك حتى وجه أرجواني.
في ذلك الوقت تعرفت شخصيًا على السلطان الشاب.
لقد رأيته مرة أو مرتين، فقد رافقت مهمة السير آرثر نيكلسون الخاصة إلى مراكش في عام ؛ ولكن في ذلك الوقت لم يخرج السلطان من قوقعته الاحتياطية.
كان لا يزال صبيًا صغيرًا، خجولًا للغاية على ما يبدو، وتحت سيطرة بو أحمد، الصدر الأعظم الشهير.
لم يكن اللقاء الذي أجريناه معه في تلك المناسبة بلا فائدة.
لقد ركبنا بعيدًا في أعماق حدائق أكدال العظيمة إلى منزل صيفي، حيث كان جلالته الشريف ينتظر لاستقبال الوزير البريطاني.
أدغال متشابكة من أشجار البرتقال ؛ كانت الكروم تتسلق فوق تعريشات مكسورة، وتتشبث بأغصان السرو الضخمة؛ هنا وهناك نافورة رخامية مكسورة أو جدول صغير - هكذا كانت محيطنا.
برفقة حرسنا من الفرسان المغاربة ذوي الثياب البيضاء، بقيادة رئيس المراسم، ركبنا عبر الحديقة الكبرى لننزل أمام كشك من الأقواس والأعمدة، من البلاط المزجج باللون الأخضر واللوحات الجدارية الهندسية الحمراء على جدار أصفر.
في كل مكان، كانت تشابك النباتات قد تجاوزت حدودها.
ارتفعت أشجار السرو، أعمدة خضراء داكنة، فوق المبنى، بينما تنافست الكروم والياسمين وإبرة الراعي على التفوق أدناه.
خارج المبنى، وبعيدًا عن أنظار شاغليه، جلس صف من الضباط المغاربة، خدم السلطان.
عند باب الغرفة الوحيدة التي كان الكشك يحتوي عليها ـ إذ بدا وكأنه كله أقواس وأعمدة خارجها ـ وقف الوزير بو أحمد، رجل أسمر، بدين، قصير، يظهر أصله الأسود في كل ملامحه.
وفي الداخل، مقابل المدخل، على أريكة لويس سيز، كان يقف المولى عبد العزيز.
كان جالساً متربع الساقين، ويداه مطويتان في حجره ونصف مختبئ في ثيابه البيضاء الناعمة.
أتذكر أنني تأثرت بشكل خاص ببشرته الشاحبة وخجله الواضح.
وعلى جانب الأريكة كان هناك كرسي، حيث دُعي الوزير البريطاني للجلوس، بينما وقفنا نحن الحاضرون حول الباب.
لم يتكلم السلطان نفسه كثيراً، وكان هذا القليل موجهاً إلى وزيره بصوت هامس تقريباً، وكرره هو للوزير البريطاني.
وفي غضون بضع دقائق استعاد المولى عبد العزيز رباطة جأشه إلى حد كبير، وانشغل بفحص كل قطعة من الزي الرسمي الذي يرتديه حاشية الوزير.
ولم يكن بوسعه أن يرفع عينيه عن رجل واحد ـ اللورد لوك الحالي ـ الذي كان طوله ستة أقدام وخمس بوصات، ويعلوه رجل ضخم، مثيراً للاهتمام بشكل واضح لجلالته.
وبعد أربع سنوات، وفي حديثي مع مولاي عبد العزيز في حميمية الصداقة الشخصية، ذكّره هذا الحادث.

فأجاب ضاحكاً أنه بالتأكيد كان أكثر انبهاراً بطوله وزيه العسكري من أي شيء آخر في تلك البعثة، وطلب مني أن أسأل الوزير البريطاني ما إذا كان من الممكن أن يرافق اللورد لوك سفارة ثانية كانت ستبدأ بعد بضعة أشهر.

وصلت هذه الرسالة إلى السلطات في الداخل، وفي يناير/كانون الثاني، لم يعد أولي عبد العزيز خجولاً، وكان من دواعي سروره ـ وكان من الواضح أنه كان سعيداً ـ بالترحيب مرة أخرى باللورد لوك في بلاطه.
لم أفكر كثيراً في لقائهما الأول، عندما شاهدت اهتمام السلطان الشاب الخجول بالحارس الضخم، أنه بعد بضع سنوات سوف يشهد نفس الحارس وهو يعلم السلطان نفسه أسرار "التسلل والهروب" في أحد أسوار قصر الشريف.

كان أول لقاء خاص لي مع الملا عبد العزيز في صيف عام 1901.

بعد تأخير كبير، يرجع إلى حد كبير إلى مناقشة نوع الخضوع الذي كان مستعدًا لتقديمه عند دخول حضرة جلالته، تم تكريمي بلقاء خاص.
وجدت جلالته مهذبًا ولطيفًا وذكيًا.
كان من السهل إضحاكه، وبخروجي عن آداب السلوك الصارمة للملوك، أصبحت أكثر هدوءًا.
"لقد نجحت في عدم حصر ملاحظاتي في الردود على أسئلة جلالته، على الرغم من أنه بدا في البداية مفاجئًا بعض الشيء، في جذب انتباهه وإمتاعه.
لقد قيل لي أن مقابلتي ستكون رسمية للغاية وستستمر لبضع دقائق.
لقد استغرقت أكثر من ساعة.
كان السلطان جالسًا، وظل واقفًا طوال الوقت - وهو ما لم يكن بإمكانه الاعتراض عليه.
على أي حال، لقد تغلبت على صعوبة استقبالي برفضي تمامًا النزول على ركبتي ولمس الأرض بجبهتي - وهو شكل من أشكال التحية التي كان الأوروبيون يمارسونها في خدمة جلالته، لأنه بدأ بالفعل في زيادة حاشيته المسيحية.
لقد صرحت أنني مستعدة لدخول حضرة السلطان باتباع نفس الشكليات التي كنت أفعلها في حضرة ملكي، وقد قبل السلطان هذه الصيغة.
كان أول سؤال طرحه عليّ تقريبًا هو ما إذا كنت قد استقبلت في مقابلة خاصة من قبل ملكي.
أجابت أنني عشت هذا الشرف.
ثم سأل عن نوع الخضوع الذي قام به.
فأجاب بأنه انحنى عند دخول الغرفة، ثم انحنى مرة أخرى عند اقترابه من شخص جلالته.
وبدا السلطان مندهشًا، وسأل لماذا كان الإنجليز في خدمته يطبقون الشكل المغربي من الآداب بالركوع ولمس الأرض بجباههم؟
لم يستطع إلا أن يحتج بأنه لا يعرف، إلا أنه افترض أنه نظرًا لأنهم كانوا في خدمة سلطان مغربي، فربما كانوا يعتقدون أنه يجب عليهم تبني الشكل المغربي التقليدي من الخضوع.
وأصدر السلطان أوامره بوقف ذلك، رغم أن الأوروبيين في خدمته استمروا في استخدامه في الأعياد الكبرى من العام حتى نهاية حكمه.
وبعد بضع سنوات، في إحدى هذه المناسبات، رأينا صفًا طويلًا من الإنجليز يركعون على ركبهم وينحنون جباههم على الأرض عندما اقترب السلطان.
إنها مسألة اختيار شخصي، بناءً على التحيز.
"يبدو لي أن أي إنسان له الحق في التصرف في مثل هذه الأمور بالطريقة التي يراها صحيحة.
ويبدو لي أنه يحط من قدر نفسه أو بلده بفعله هذا سخيفًا.

لا يمكن إهانة رجل إنجليزي، ناهيك عن إنجلترا، بأية حركات بهلوانية خيالية.
فضلت عدم القيام بذلك فقط لأنه بدا لي سخيفًا، تمامًا كما تبدو نصف مراسم تتويج بريطاني سخيفة ولا معنى لها بالنسبة للمغربي.
إن كل قواعد الآداب تقريبًا سخيفة، لكننا اعتدنا عليها إلى حد ما، وقمنا بتعديل غرائبها إلى حد كبير.
لقد عشت أشياء سخيفة تقريبًا مثل هذه العادة المغربية في بلاطات أخرى.
قبل بضع سنوات، في أحد أشد أيام الصيف حرارة في دولة جنوب أوروبا، تشرفت باستقبالي من قبل الملك.
وصلت إلى القصر في الساعة العاشرة والنصف صباحًا وغادرته في الساعة الواحدة.
كان الملك المعني يرتدي الزي الأزرق الثقيل لأميرال؛ كان يرتدي معطفًا طويلاً.

لا بد أن درجة الحرارة، حتى في الغرفة، كانت في التسعينات أو قريبة جدًا منها.
ومع ذلك، ظللنا واقفين طوال الوقت - لمدة ساعتين ونصف.

في الساعة الثانية والنصف، تم استدعاؤنا إلى القصر لإكمال هذا اللقاء الطويل ولكن المثير للاهتمام.

بتنهيدة ارتياح، قال جلالته، "أعتقد أنه يمكننا الجلوس هذه المرة". وفعلنا ذلك.
لماذا على الأرض لم نجلس في البلاط المغربي في الصباح خلال كل تلك الساعات المتعرقة، الله وحده يعلم.
كان من الممكن أن أفهم أن الملك جالس وأن زائره يجبر على الوقوف، لكن الانزعاج والتعب المتبادل في مثل هذه الحالة ولفترة طويلة يبدو لي حماقة طفولية تقريبًا.

كان البروتوكول المغربي ليُقارن بشكل إيجابي مع آداب السلوك الأوروبية.
كان الزائر المغربي ليقدم خضوعه المتواضع للملك، لكن لو فعل ذلك، لكان قد جلس القرفصاء، بشكل مريح إلى حد ما، في حضور سلطانه، وظل جالسًا حتى نهاية اللقاء.
بدا لي أن هذا أفضل.
لكن آداب السلوك كلها مسألة تتعلق بالعادات والتقاليد.
خذ التقبيل على سبيل المثال.
كم يجب على كل رجل أن يتذكر جيدًا كيف ومتى
كان صبيًا صغيرًا، وكان يخشى أن تقبله أمه في حضور زملائه في المدرسة.

وفي السنوات التالية، عندما فات الأوان، كيف كان ليعتز بتلك القبلات المفقودة لو كانت متاحة الآن!

كم كانت تقبيل الرجال الأجانب على منصات السكك الحديدية في القارة مصدرًا للتسلية بالنسبة لنا!

ولكن اشهدوا لقاء اثنين من زعماء المغرب العظيمين - الاقتراب المهيب، والخطوات القليلة الأخيرة الأكثر تسارعًا، والعناق الرشيق حيث ينحني كل منهما للأمام ويقبل كتف الآخر.
لقد شاهدنا لقاء رجال عظماء في المغرب في ساعة الحزن، عندما سقطوا على أعناق بعضهم البعض وبكوا.
كم من الجنود يعرفون أن أصل التحية التي يقدمونها اليوم يأتي من الشرق، وأنها في الحقيقة ليست أكثر من حركة الخاضع لحجب المجد المتألق لملكه عن عينيه، إلا أنها تنطبق اليوم على المجد المتألق لملازمه الثاني أيضًا.

العادة هي كل شيء، والتحيز ليس أقل أهمية.
كانت تلك الأيام الأولى للألعاب النارية في البلاط المغربي.
لفترة من الوقت كانت الأخيرة ذات أهمية قصوى، وكانت العاصمة الجنوبية تضاء كل ليلة تقريبًا بانعكاس عجلات كاترين وتذهل من وميض الألوان العديدة للصواريخ الرائعة.
تم جلب رجل خصيصًا من إنجلترا لعرض الألعاب النارية وإعدادها، وأصبح عضوًا دائمًا في حاشية جلالته.
كان السكان الأصليون مستمتعين جزئيًا وصدمين جزئيًا.
على الرغم من أن المغربي مقتصد بطبيعته، إلا أنه لم يستطع تجاهل الإسراف الجامح في هذا الأسلوب من إنفاق المال، وكانت الألعاب النارية بحلول الوقت الذي وصلت فيه إلى مراكش قد كلفت ثمنًا باهظًا.
كان لابد من إضافة الشحن والتأمين ونقل القوافل الطويلة من التكلفة إلى التكلفة الأصلية، وكان هناك بند يُعرف باسم العمولة.
كانت بالتأكيد ألعابًا نارية جميلة جدًا ومكلفة للغاية.
كنت حاضرًا في عرض أقيم لتسلية وزير بريطاني، والذي استنكر بشدة هذا الإسراف، لكنه لم يستطع رفض الدعوة.
كان هناك مشهد لفيل ضخم، واختتم العرض بشلال من النار بدرجة جديدة من اللون الوردي، تم اكتشافه للتو، وبالتالي كان سعره مرتفعًا.
كان جميلًا للغاية بالتأكيد، لكنه كان عديم الفائدة للغاية ومكلفًا للغاية.
في أحد الأيام أبلغني السلطان أنه سيكون هناك عرض في تلك الليلة في أراضي القصر، لكنه كان مخصصًا لـ "القصر" - أي السيدات - ولن يُدعى أي رجال؛ ولكن إذا صعدت إلى سطح المنزل الذي كنت أعيش فيه، فلا شك أنني سأتمكن من مشاهدة شيء منه.
شاهدت الصواريخ الجميلة من كل لون ترتفع في خطوطها النارية إلى اللون الأزرق الياقوتي الرائع لسماء الليل الجنوبي، لتنفجر بألف نجمة، وتملأ المشهد بأكمله من أسطح المنازل المسطحة في المدينة القديمة بالتوهج الباهت للخضرة والوردي والأصفر.
في "جمعة الفناء" - المكان المفتوح الذي يقع في وسط المدينة - وقفت الحشود وراقبت الصواريخ وهي ترتفع فوق الأسوار العالية للقصر على بعد نصف ميل.
في اليوم التالي سألني السلطان عن رأيي في العرض.
تحدث عن جماله، وألمح إلى هدره.
ذكر الحشود في الميدان.
"ماذا قال الناس؟" سأل السلطان.
"لم أسمع الكثير"، أجاب؛ "ولكن في عدة مناسبات كان أحدهم يصرخ،" لقد ذهب ألف دولار آخر من أموالنا." كان أولي عبد العزيز يتوقع سماع مديحه لأنه قدم هذا المشهد الرائع لأهل مدينته، ​​وقد فاجأته إجابتي.
ومع ذلك، لم يكن ذلك بلا تأثير، أو ربما كان قد سئم من النيران الملونة، حيث كان هناك انخفاض كبير في هذه العروض، على الرغم من أن العارض المحترف بقي لبعض الوقت في القصر.
طوال الأشهر العديدة التي قضيتها في البلاط المغربي، شعرت دائمًا أنه يجب أن تحدث كارثة في النهاية.
كان من الواضح أن السلطان كان يقود إلى طريق الخراب، وكما كان قريبًا منه، كانت كل جهودي لإقناعه بهذه الحقيقة بلا جدوى.
على مدى أكثر من
في إحدى المناسبات، وخاصة في أواخر عام 1902، توسل إليه، بلغة أخبرني مبتسماً أنها لم يجرؤ أحد على التحدث بها إليه من قبل، أن ينهض بنفسه في الوقت المناسب.
كان لطيفاً، وشكرني على صراحتي، واستمر في ميوله المؤيدة لأوروبا وإسرافه.
لو أنه طرد في ذلك الوقت العدد الأكبر من موظفيه الأوروبيين، ولم يبق له سوى طبيبه ومهندس أو اثنين، وأي شخص كان يعمل لدى والده، وتوقف عن إنفاق أمواله، لكان مستقبل المغرب بأكمله قد تغير.

كان يخصص بعد الظهيرة في مراكش للعب.
أكثر من مرة، برفقة منبهي، وزير الحرب، وبعض موظفيه الأوروبيين، ركبنا في البرية الشاسعة لحدائق قصر أكدال.
كنا ننزل من على حافة دبابة مربعة كبيرة، وأحياناً نذهب للتجديف في أحد القوارب المختلفة التي كان يحتفظ بها هناك.
في إحدى المرات، كان جلالته ووزيره يجدفان - بشكل سيئ للغاية بالفعل - بينما كنت أنا، الراكب الوحيد الآخر في القارب، أدير القارب.
أما السلطان، الذي كان يجدف في المقدمة، فقد اصطاد العديد من السرطانات، وألقى الماء على منبهي المسكين في كل مكان.

وقد جدف وزير الحرب حوالي مائة ضربة قصيرة في الدقيقة، بينما جدف السلطان، الذي كان يكافح مع مجاديفه، حوالي عشر ضربات طويلة للغاية.
لكن كلاهما كان مسرورًا للغاية بالأداء، وكانت معنوياتنا عالية.

"نحن الاثنان من بحارة القوارب، وأنت الراكب.
"صاح السلطان.
وأجابني وهو يدخل في نكتة السلطان الصغيرة "إنهم أسوأ بحارة رأهم الناس على الإطلاق، وأنهم سيشتكون للسلطات عند الرسو بسبب عجزهم.
" "أوه، ستفعل، أليس كذلك؟"
"إذن كل ما يمكنني قوله هو أننا لن ننزلك إلى الشاطئ حتى تدفع لنا.
" "إذن سأتوقف هنا.
" "حسنًا،" أجاب السلطان؛ وبدأ على الفور في رشني بكل قوته وقوته، على الرغم من أن منبهي المسكين كان مبتلًا كما كان.
"هل ستدفع؟"" سأل جلالته.
"بطيب خاطر،" ضحك.
"كم؟"
" "نصف بيزيتا لكل منهما" (حوالي 4 بنسات)، أجاب السلطان، ووضعوا رسومهم في جيوبهم.
كانت هذه هي المرة الأولى في حياتي التي أعطي فيها إكرامية لسلطان ووزير حرب.
في خريف عام دُعيت لمرافقة التقدم الملكي إلى العاصمة الشمالية فاس.
كان من المتوقع رحيل السلطان من مراكش، حيث كان يقيم الآن منذ حوالي ست سنوات، في وقت سابق من الخريف؛ ولكن حدثت تأخيرات مستمرة، وعلى الرغم من أن الخيام الإمبراطورية كانت قد نُصبت لبعض الوقت خارج بوابات المدينة، إلا أنه لم يتم البدء إلا في أواخر نوفمبر.
في وقت مبكر من أحد الأيام، وفي ظل كل مظاهر الفخامة التي تميز سلطنة المغرب، غادر المولى عبد العزيز قصره في العاصمة الجنوبية متوجهاً إلى المعسكر الأول في مسيرته نحو الشمال.

ليس من الضروري أن نصف تقدم السلطان يوماً بعد يوم.

كانت آداب وشكليات كل منهما متطابقة تقريباً، وإن كان المشهد متغيراً باستمرار، يتغير وفقاً لطبيعة البلاد التي يجتازها.

إن سرد يوم واحد، يتم اختياره على سبيل المصادفة، يكفي لإعطاء فكرة عن الأمر برمته.

قبل وقت طويل من شروق الشمس، كان المعسكر الكبير قد بدأ في التحرك، وعندما أطلقت مدفع الصباح بعد الظهر بقليل، كان عدد من الخيام قد نُصب بالفعل، وتم تسرج الخيول، وتجهيز البغال والإبل للمسيرة.

في ضوء القمر وفي وقت مبكر من الفجر كان المشهد في غاية الجمال ــ مزيج غير واضح من الخيام البيضاء، هنا فضية في ضوء القمر، وهناك حمراء بسبب وهج النيران المشتعلة، التي كانت أعمدة الدخان الحمراء الطويلة ترتفع مثل الأعمدة في الهواء الساكن.
وفي داخل وحول الخيام مرت أشكال غامضة من البشر والحيوانات.

وكأن المشهد كان يتغير باستمرار بفعل السحر، حيث سقطت خيمة تلو الأخرى على الأرض بصمت، حتى مع أول ضوء للفجر لم يبق من المعسكر الكبير سوى السياج المحاط بالقماش الذي يحتوي على خيام السلطان، وسهل مغطى بالفرسان وآلاف وآلاف من البغال والإبل.

وكان الفرسان قد تجمعوا بالفعل بالقرب من حصن السلطان.
"البلاط المغربي، حيث يشكل الفرسان ساحة مفتوحة، وفي وسطها، محاطًا بوزراء الدولة، يرقد نقالة ذات ستائر قرمزية وسريرها أزرق فيروزي.
من مدخل خيام السلطان إلى ساحة الفرسان، تشكل صف مزدوج من المسؤولين ذوي الثياب البيضاء والقبعات الحمراء، في انتظار جلالته.
تبدو أصوات الأبواق واضحة في الجو الهادئ، وبعد لحظة يمزق الهواء صراخ عظيم.
هناك دقات طبول وصوت أبواق، حيث يمشي شخص أبيض وحيد، منتصب وكريم، ببطء عبر صفوف المسؤولين المنحنية، ويدخل ساحة الفرسان، ويجلس على الأريكة الزرقاء." "يرتفع صوت الترحيب مرة أخرى، حيث تنحني القبائل إلى الأمام، وتحيي سلطانها بالتحية، ""أطال الله عمر ربنا"".""لقد أشرقت الشمس الآن، وسقطت أشعتها الأولى على الرايات المزخرفة بالذهب، والمثقلة بالديباج والحرير التي تلوح عالياً فوق رؤوس الفرسان؛ ثم على الفرسان أنفسهم، وسروجهم ذات الألوان الحمراء والخضراء الزاهية، والتي كانت نصف مخفية في طيات ثيابهم البيضاء الطويلة الثقيلة، وأصبح المشهد من الجمال الذي لا يوصف.
تضرب خيام السلطان واحدة تلو الأخرى، وتختفي الحظيرة الكبيرة ذات الجدران القماشية تحت أيدي مئات من صانعي الخيام المهرة.
أحيانًا يعطي جلالته مقابلة لمسؤول، حاكم محلي لقبيلة، يقترب حافي القدمين من السلطان، ويسقط على ركبتيه، ويلمس الأرض بجبهته ثلاث مرات، ويبقى القرفصاء أمام سيده وسيده خلال الثواني القليلة التي تستغرقها مثل هذه المقابلات.
مرة أخرى بوق؛ "ومن خلال صف الفرسان يركض جنود داكنو البشرة يقودون خيولاً مسرجة، ويقودونها أمام السلطان ليختار على ظهرها من سيقود مسيرة اليوم.
وبحركة خفيفة من يده يتم الاختيار، ويؤخذ الجواد المحترم إلى المحفة.
أحيانًا يكون الجواد أبيض اللون مسرجًا ومحبوسًا باللون الأزرق الفيروزي؛ وأحيانًا يكون رماديًا مزينًا بالحرير الوردي؛ وأحيانًا يكون أسودًا، ورأسه نصف مخفي بشراشيب صفراء زهرية.
وعندما يصعد السلطان، يصبح المشهد لبضع دقائق واحدًا من الارتباك الشديد.
يبدو حاملو الرايات، وحاملو الرماح، والفرسان، والمشاة الراكبين القرمزيين والأزرق، وكبار المسؤولين على بغالهم التي تجرها الخيول، والمدفعية، وحتى السلطان نفسه، مختلطين بشكل يائس في حشد من المتصارعين.
لا يستمر هذا إلا لفترة قصيرة جدًا، ثم يخرج من بين هذا المزيج الموكب الملكي، ويتشكل في نظام مع تقدمه.
" تتكون الطليعة من حرس من الفرسان، يتقدمهم حاملو اللواء، يحملون أعلامًا من كل لون وظل، وأعمدة تعلوها كرات لامعة.
بعد ذلك تأتي المدفعية، وهي بنادق محمولة على ظهور البغال، وبعدها فرقة من المشاة الخيالة.
يتقدم رجلان على ظهر حصان، يحملان رماحًا طويلة ونحيلة، الخيول التي يقودها، خمسة أو ستة منها، محاصرة في حرير فاخر، تشكل دائمًا سمة من سمات الموكب.
يركب وحده كبير المعلمين في المراسم، وهو رجل أسمر ذو مظهر جيد، يحمل عصاه في يده.
ثم بعد مسافة حوالي أربعين ياردة، السلطان، وهو شخصية بيضاء منعزلة على ظهر حصان.
وإلى جانبه يركض الزنوج، وهم يلوحون بأوشحة بيضاء طويلة لإبعاد الغبار والذباب عن شخصه المقدس.
خلف جلالته مباشرة يمتطي جندي يحمل المظلة الإمبراطورية القرمزية والذهبية، ليحمي السلطان من أشعة الشمس.
يتبعه المحفة الحمراء التي تحملها بغال قوية، وخلفها صف طويل عريض من حاملي الرايات، واللافتات الغنية بخيوط الذهب والحرير المطرز، وأعمدة كل منها متوجة بأجرام مذهبة.
خلف الأعلام مباشرة يمتطي الوزراء وكبار ضباط الدولة، يتبعهم حشد من المسؤولين الصغار والجنود، والعبيد السود ورجال القبائل من جميع أنحاء المغرب.
لا توجد طرق، وينتشر موكب الرجال والحيوانات على نطاق واسع عبر السهول والتلال المتعرجة.
غالبًا ما يمكنك أن تتتبع الهجرة الكبرى الممتدة من الأفق إلى أبعد مدى يمكن للعين أن تصل إليه
"إلى الأفق، قوس قزح من الألوان على السهول الخضراء.
أحيانًا يضيق الموكب لعبور الوادي، لينتشر مرة أخرى في الريف المفتوح وراءه، حتى تنتشر الأرض بأكملها بالخيالة والبغال، والجمال الثقيلة البطيئة المشي.
من حين لآخر يأتي حاكم قبلي، برفقة فرسانه، لتهدئة ملكه.
يصطفون في صف طويل ينتظرون اقتراب السلطان.
عند اقترابه، ينزل الحاكم عن جواده ويسجد أمام سيده، لينهض مرة أخرى عند إشارة من جلالته.
ينحني منخفضًا، ويقترب ويقبل ركاب السلطان، ثم يركب مرة أخرى، وبصرخة ترحيب أجش، يحفر رجال القبائل حوافرهم في جوانب أشواكهم ويركضون هنا وهناك، تارة منفردين، وتارة في صف، ويطلقون بنادقهم في هذه الأثناء، حتى تتوقف الخيول فجأة في سحابة من الدخان والغبار.
" إن هؤلاء القبائل ليسوا الوحيدين الذين يأتون من بعيد لتحية السلطان في مسيرته.
فهناك متسولون وممثلون عن كل طوائف الدراويش، من الزنوج الذين يضربون الصنج من السودان إلى الحماشة في مكناس، الذين يقطعون رؤوسهم بالفؤوس.
وهناك سحرة الثعابين والبهلوانات، والرجال الذين يؤدون عروض القرود؛ ووفود صغيرة من اليهود واليهوديات الريفيين؛ ومجموعات من العلماء ذوي الثياب البيضاء من المساجد المحلية، يحملون أعلامًا بيضاء؛ والنساء العربيات المحجبات، يطلقن صيحات الترحيب المرتجفة، ويقدمن أوعية الحليب؛ والمصابون بالجذام، وجوههم ملفوفة ويرتدون قبعات كبيرة من القش، ويحملون أوعية من الخشب لجمع الصدقات فيها، حيث لا يجوز لأحد أن يمسها ــ ألف مشهد من الحياة البشرية، بكل ملذاتها وكل مآسيها.

في مسيرة اليوم السادس، كان لابد من عبور أحد أكبر الأنهار في المغرب، نهر أم الربيع.
لحسن الحظ لم تكن أمطار الخريف قد هطلت بعد، ولم يشكل النهر عقبة كبيرة أمام مرور مثل هذه القافلة الضخمة.
كان السلطان أول من عبر النهر تقريبًا، وكان جواده محاطًا بالزنوج على الأقدام، بينما كان صف من السباحين المهرة على أهبة الاستعداد، متشابكي الأيدي، ممتدين من ضفة إلى أخرى.
لمدة تزيد عن ثلاث ساعات خاض الموكب النهر بثبات، ورغم سقوط العديد من البغال وغرق العديد من الرجال، لم تحدث حوادث خطيرة.
كان المشهد مليئًا بالارتباك الشديد عندما نزل الفرسان والحيوانات المحملة من الضفة شديدة الانحدار إلى حافة المياه ودخلوا النهر المتدفق بسرعة؛ ولكن في النهاية عبر الجميع بسلام، وكانت الابتهاجات والتهاني كثيرة تلك الليلة في المخيم، لأنه نادرًا ما يعبر السلطان وأتباعه الكثر نهر أم الربيع دون أن يدفعوا ثمنًا باهظًا من الأرواح البشرية.
عادةً ما تستغرق الرحلة حوالي أربع ساعات حتى يصل السلطان إلى معسكره التالي.
قبل ربع ساعة من الوصول إلى المكان المحدد، تبدأ الفرق الموسيقية في العزف، ويتقدم رجال القبائل والفرسان والمشاة الخيالة، ويشكلون صفين، يركب بينهما جلالته في ساحة من الفرسان المصطفين بنفس التشكيل الذي كان عليه في الصباح الباكر.
يتم فك حزام المحفة القرمزية بسرعة، وترتيب الأريكة الزرقاء، ويجلس مولاي عبد العزيز في حالة من الانفراد في انتظار نصب معسكره.
لا يجوز نصب أي خيمة في المخيم حتى يتم وضع الكرة المذهبة التي تعلو خيمة السلطان الرئيسية؛ لكن الأمر لم يتطلب سوى وقت قصير جدًا حتى يتمكن رماة الخيام المهرة من نصب الكتلة الكبيرة من القماش المتوج بكوكبها اللامع.
إنه إشارة لبقية المخيم، وكأن مدينة القماش الأبيض تنمو من الأرض.
لم يكن هناك ارتباك، ولا ضوضاء.
كان الجميع يعرفون الموضع الصحيح لنصب الخيام، وعمل النظام بأكمله دون أي عقبات.
ربما كان المغاربة وحدهم من أقاموا هذه المعسكرات الضخمة؛ ويبدو أن هذه سمة وراثية في شخصياتهم.
ومنذ أن أصبحت إمبراطورية المغرب تحت سيطرة العرب، كان السلطان تلو السلطان يسافر بنفس الطريقة التي سلكها المولى عبد العزيز في رحلته من مراكش إلى الرباط.
ت.
لم يتغير في أي تفصيل.
لم يتغير شكل الخيام وزخارفها قط، وإلى هذا الحد تم الحفاظ على المحافظة، أخبر السلطان الكاتب، أنه بعيدًا عن السفر بكل الرفاهية التي يمكن للمرء أن يتخيلها، كان ممنوعًا بموجب القوانين غير المكتوبة للتقاليد تغطية أرضية خيمة الدولة الخاصة به، باستثناء ثلاث سجادات صغيرة.
يجب أن يتكون بقية مساحة الأرضية من تربة البلاد، وهذا، في اليوم الذي روى فيه جلالته هذه الحقيقة، ربما كان بعمق أربع بوصات في طين أسود سائل تقريبًا.
خارج خيمته، يجوز له وضع القش أو الحصير، أو أي غطاء قد يشاء، ولكن يجب ألا يكون هناك شيء بالداخل.
بمجرد نصب خيمة السلطان الرئيسية، حول حاملو الخيام انتباههم إلى بقية معسكره، المكون من حوالي نصف دزينة من الخيام الكبيرة، كلها - ربما فدان من الأرض - محاطة بجدار يبلغ ارتفاعه تسعة أقدام من القماش الأبيض، مزين بأنماط من اللون الأزرق الداكن.
كان هذا المعسكر الخاص لجلالته يشكل مركز المعسكر، الذي امتد على جميع الجوانب، في كثير من الأحيان لمسافة نصف ميل تقريبًا في كل اتجاه.
وفي الطرف الخارجي أقيمت خيام المشاة، قريبة جدًا من بعضها البعض بحيث لم يكن الدخول والخروج من المعسكر ممكنًا إلا في فترات زمنية معينة، حيث تُركت مساحات لهذا الغرض.
كان الاهتمام الأكبر بطبيعة الحال مرتبطًا بالمحيط المباشر لخيام السلطان.
لم يُسمح لأحد سوى سيداته وإماءهن بدخول المعسكر المسور، باستثناء جزء صغير منه مقسم عن الباقي، مُخصص للمقابلات غير الرسمية.
كان جلالته ينجز جميع شؤون دولته خارج المعسكر، في خيمة من القماش القرمزي والأخضر، منصوبة في نهاية ساحة مفتوحة كبيرة، ويمكن رؤيتها من مسافة كبيرة.
هنا، أمام أعين الجمهور، استقبل جلالته وزراءه، وحضر مراسلاته، وختم الوثائق الرسمية.
بالقرب من هذه الخيمة، المعروفة باسم "سي وان"، كانت هناك خيمتان كبيرتان، تستخدم إحداهما كمسجد، والأخرى كمكاتب للوزراء.
وفي هذا الحي أيضًا كانت مكاتب وزراء الدولة الآخرين وكبار المسؤولين.
وخلف هذه الخيام كانت المخيمات الخاصة للشخصيات الأكثر أهمية، والتي غالبًا ما تتكون من عدة خيام كبيرة جدًا تؤدي إلى بعضها البعض عبر ممرات مغطاة من القماش.
في الجهة المقابلة مباشرة، على الجانب الأبعد من حظيرة السلطان، كانت الإسطبلات الملكية، حيث تم ربط كمية من الأحصنة الجميلة، وكان عددها يزداد باستمرار بالهدايا التي أحضرها حكام القبائل إلى جلالته.
وحالما أصبحت خيامه جاهزة، ركب السلطان جواده، ووسط عزف الفرق الموسيقية وصيحات رجال القبائل، ركب إلى عزلة معسكره الخاص.
ولم يمض وقت طويل بعد اختفاء جلالته عن الأنظار حتى مرت مجموعة طويلة من النساء المرتديات للثياب البيضاء والمحجبات، يمتطين البغال، في صمت بين الخيام ودخلن إلى حرم الملك.
وعندما مروا عبر المخيم، أدار كل رجل رأسه بعيدًا عن الموكب الأبيض الغامض.
وعادة ما كان المخيم بأكمله يقام عند منتصف النهار، وبعد ذلك الوقت بقليل، أصبحت المنطقة المجاورة لأحياء الحكومة تعج بالحياة.
وكان الوزراء ذوو الثياب البيضاء يبحثون عن مناصبهم، بينما حافظ الجنود على النظام بين حشد من الناس كانوا دائمًا يتزاحمون بالقرب من أبواب الخيام في انتظار مقابلات مع وزراء الدولة.
ولم يخلو المكان إلا "السيوان"، ولكن ليس لفترة طويلة.
وكانت أصوات الأبواق.
وكان المسؤولون والجنود يهرعون ذهابًا وإيابًا، ومرة ​​أخرى يُسمع صراخ "الله يطيل عمر ربنا"، ويُرى الشكل الأبيض الوحيد، الذي يدور حوله كل هذا المخيم العظيم، يدخل ببطء تحت ظل الخيمة القرمزية والخضراء.
كان جلالته يخصص عادة ساعتين أو ثلاث ساعات يوميًا للنظر في شؤون الدولة، ولكن في المناسبات التي لم تسافر فيها القافلة الكبرى ولم يتم القيام بأي رحلة، كان يخصص فترة أطول بكثير للشؤون العامة.

وفي الوقت نفسه، في مناسبة أخرى، كان جلالته يخصص ساعتين أو ثلاث ساعات يوميًا للنظر في شؤون الدولة.
"في الجزء الخلفي من المخيم، كانت المؤن والأعلاف تُوزع على الحشود الضخمة من الناس الذين يتبعون جلالته في هذه التطورات الملكية.
ومع ذلك، وعلى الرغم من حقيقة أنه كان لابد من إطعام حوالي ثلاثين ألف شخص وربما عشرين ألف حصان وبغل، فقد عملت المفوضية دون أي عقبات، وتم توفير الطعام والأعلاف في فترة زمنية قصيرة بشكل لا يصدق لجميع أولئك الذين كان لهم الحق في الحصول عليها.
كانت القبائل المحلية وحدها تعتمد على مواردها الخاصة، وباستثناء هذا، كان السلطان يطعم المخيم بأكمله.
حتى وقت رحلة مولاي عبد العزيز هذه، كان زحف السلطان عبر منطقة كافياً لجلب الدمار على الناس، وكانت المطالب المفروضة عليهم باهظة للغاية.
لكنه لم يكن ليقبل بأي من هذا، وكان معظم المؤن يُدفع ثمنها، ليس من الضرائب المحلية، ولكن من الخزانة الإمبراطورية، وأظهر جلالته طوال الوقت اهتمامًا برعاية رعيته.
لقد سمح لهم بالاقتراب منه، واستمع باهتمام إلى شكواهم ضد المسؤولين المحليين.
وعند غروب الشمس، كان جلالته يصلي، ثم يذهب إلى خيامه لقضاء الليل، رغم أنه كان كل مساء تقريبًا يعقد لقاءات غير رسمية مع أصدقائه في الجزء المقسم من معسكره الخاص المخصص لهذا الغرض.
ومع حلول الليل، أصبح المخيم مليئًا بالأضواء الصغيرة للفوانيس، والتي غالبًا ما تكون مزينة بشكل مبهج بالزجاج الملون، بينما ظهرت هنا وهناك نار المخيم بشكل متوهج بين الخيام.
ومن حين لآخر، كان من الممكن سماع رنين الآلات الوترية وهمهمة المغني الخافتة، الذي بدا خائفًا من رفع صوته في الصمت الذي يسود كل شيء، وهو صمت لا يكسره إلا بين الحين والآخر أمر للحراس والحراس - الذين كان 400 منهم، جنبًا إلى جنب، يحيطون بحظيرة السلطان - أو لهجات المؤذن الطويلة عندما دعا المؤمنين إلى الصلاة.
"الرسالة الأخيرة" - ومع اختفاء نغمة البوق، سقط صمت رائع على المخيم المضاء بالقمر.

ثالثًا
الطريق إلى الخراب.
بحلول نهاية عهد الملك عبد العزيز، عاد إلى فاس، راغبًا في إدخال الإصلاحات، ومُسرفًا بلا هوادة.
كانت نواياه هي الأفضل؛ ولكن إذا كان هناك شيء واحد لم يرغب وزراؤه في إدخاله فهو الإصلاح، لأن سبل عيشهم وثرواتهم تعتمد على استمرار حالة الفساد التي كان لديهم كل مصلحة في رؤيتها طويلة الأمد.
لذلك أغمضوا أعينهم عن إسراف السلطان الشاب، وشاهدوه يبدد أمواله وأموال بلاده على كل أنواع الحماقة، وشاركوا في الأرباح.
كانت كل أنواع الشائعات والقصص شائعة بين القبائل حول ما كان يحدث في القصر.
على سبيل المثال، وجد السلطان الجدران البيضاء لأحد الأفنية الداخلية مبهرة للغاية بالنسبة لعينيه، فأمر بطلائها باللون الأزرق - وهو ابتكار لم يسمع به من قبل في بلاط يحكمه التقليد.
كانت جدران هذا الفناء مرئية من التلال المطلة على فاس، وسرعان ما جذبت البقعة الزرقاء الزاهية انتباه رجال القبائل الذين كانوا يرتادون الأسواق المحلية.
فنظرًا لأنه كان مخالفًا للتقاليد الإسلامية، فلا بد أنه من أصل مسيحي، وسرعان ما انتشرت قصة مفادها أن المولى عبد العزيز خسر ثروته في لعب الورق مع أصدقائه المسيحيين، وأنه كان الآن يراهن على أجزاء مختلفة من قصره بدلاً من المال.
لقد خسر هذا البلاط بالذات، الذي استولى عليه المسيحيون وطلوه باللون الأزرق.
في الواقع، لم تكن أوراق اللعب معروفة داخل القصر في هذه الفترة، ومع كل إسرافه، لم يُظهر المولى عبد العزيز أبدًا أدنى ميل للمقامرة.
إن كل اللعب بالمال محرم في الدين الإسلامي، وكان السلطان الشاب صارمًا في مراعاة عقيدته.
انتشرت شائعات النفوذ المسيحي بسرعة، وسرعان ما تم استغلالها.
إن المغاربة انتهازيون في الأساس، وكان أحدهم، وهو عمر الزرهوني، أكثر انتهازية من البقية.
كان رجلاً متعلمًا عمل كاتبًا في البلاط، لكن تزويرًا وضع نهاية لمهنته في الدائرة.
كان يعمل لفترة ما بمثابة سكرتير لحمو الحسن، القائد البربري من قبيلة بني مطير، عندما عرفه.
في عام 1889 ترك القائد واختفى في الريف.
من بين الإنجازات المفيدة الأخرى كان مزورًا ماهرًا، وكان يعرف عددًا معينًا من حيل السحر العادية.
كما كان يتمتع بلسان طليق للغاية.
بمساعدة هذه الإنجازات، تمكن من كسب لقمة العيش، والسفر من قبيلة إلى أخرى على حمار، ومن هذه الحقيقة أصبح معروفًا في الريف باسم "بو حمارة" - حليف البلاط المغربي، "أبو الحمار".
"كان بين رجال القبائل البسطاء في الريف حيث التقى بنجاحه الرئيسي.
بدءًا من فكرة كسب لقمة العيش فقط، سرعان ما رأى إمكانيات مهنة على نطاق أوسع.
لقد أحاطته حيله السحرية، ولسانه الماكر، وتزويراته ـ ناهيك عن الحمارة ـ بنوع من الهيبة الدينية؛ وفي يوم من الأيام أعلن فجأة أنه مولاي محمد، الابن البكر للسلطان الراحل مولاي حسن، وبالتالي الأخ الأكبر للملك الحاكم آنذاك، مولاي عبد العزيز.
ولفترة من الوقت لم يتخلص من حماره، وكانت تواضع وسيلة النقل هذه تضيف جاذبية إلى هيبته في عيون المتدينين.
وفي أواخر خريف عام 1820، غادر أولي عبد العزيز فاس إلى الرباط.
وكان رحيله قد تأخر بسبب تمرد بو حمارة الناشئ؛ ولكن يبدو أن الأمور هدأت، وتم رحيل البلاط في نوفمبر/تشرين الثاني.
وفي غضون ذلك، تم إرسال جيش في اتجاه تازة لقمع التمرد.
وكان اختيار قائد أعلى لهذا الجيش من سمات المغرب في تلك الأيام.
"كان الموقف حرجًا، وكان المستقبل يعتمد إلى حد كبير على نجاح قوات جلالته.
كان السلطان يغادر شمال المغرب، وبسبب هذه الحقيقة وحدها كان موقفه سيضعف؛ لكن تقاليد الفساد - المقبولة والمسموح بها - كانت كبيرة جدًا.
سأل السلطان، الذي كان في فاس معه في ذلك الوقت، والذي اختاره كقائد أعلى.
ولدهشتي أجاب، "أخي، مولاي الكبير.
" "لكنه لا يزال صبيًا،" أجاب، "ولم يكن جنديًا أبدًا.
" "صحيح،" أجاب السلطان، "لكن إخوتي الآخرين قادوا جميعًا بعثات.
لقد حان دور مولاي الكبير.
لم تتح له أبدًا فرصة لكسب القليل من المال.
"كان كسب القليل من المال، بالطبع، من خلال تجريد الجنود من رواتبهم وابتزازهم في كل مكان.
رافق السلطان عندما غادر فاس في نوفمبر.
"وتوجه البلاط بكل بهائه وجلاله إلى مكناس، حيث بقينا بضعة أيام، ثم توجهنا إلى بلاد الزمور، حيث كان التمرد مستشرياً.
ومن المستحيل أن نقول كم عدد الغوغاء الذين رافقوا السلطان، ولكن ربما كنا 18 أو 20 في المعسكر، وكان نصفهم على الأقل غير صالحين للحرب.
ورافق السلطان عدد من تجار فاس، الذين تبعوا البلاط من عاصمة إلى أخرى، وكان كل منهم معه أسرته وحاشيته.
ومن بين المجموعات الغريبة الأخرى كان هناك مئات من المتسولين، معظمهم مكفوفون، والذين هاجروا أيضاً مع البلاط.
وكان هناك بعض القتال في بلاد الزمور، ولكن أكثر في معسكر السلطان.
وكانت الحوادث التي وقعت نموذجية لذلك الوقت والبلاد.
وقرر رجال قبيلة الزمور مقاومة تقدم السلطان عند واد عميق يعبر السهول بزاوية قائمة على خط مسيرتنا.
كان هذا الوادي ربما يبلغ عمقه أقدامًا، وعرضه بضعة أمتار فقط عند القاع، حيث يتدفق نهر صغير، ونصف ميل عبر قمته.
وإدراكًا لاحتمال مواجهة الجيش للمقاومة في هذه البقعة، تم استدعاء التوقف على حافة الوادي.
في منتصف الطريق إلى المنحدر الشديد الانحدار على الجانب الآخر، كانت هناك حافة مفتوحة من العشب الأخضر، حيث كانت مجموعة من الخيام السوداء وأكواخ القش لسكان قرية زيمور.
من الفرشاة الكثيفة المقابلة، تم إطلاق بضع طلقات من المتمردين على الجيش.
تم إحضار مدفعية السلطان والرشاشات إلى الحافة
"وبعد أن تسللوا من الوادي، بدأوا في إطلاق النار عشوائيًا على الغابات.
وسرعان ما اتضح أن الوادي لم يكن محصنًا بقوة.
إن رجال قبيلة الزمور من الفرسان، وكان من المرجح أن يتم شن هجومهم على السهل عبر الوادي، في اللحظة التي كان فيها الجيش ينقذ نفسه من المنحدرات والغابات.

أمر فوج الدكالا بتطهير الوادي استعدادًا للتقدم، وبدأوا في النزول من التل شديد الانحدار وسط الكثير من الضوضاء والغناء.

أُطلِقَت عليهم بضع طلقات أثناء نزولهم.

عبروا النهر، وبدأوا الصعود، وسرعان ما وصلوا إلى القرية الصغيرة المهجورة.

وهناك كان الإغراء قويًا للغاية، وبدلاً من الصعود إلى أعلى، بدأوا في النهب.

حمل القرويون كل ممتلكاتهم المنقولة، لكن مخازنهم من الحبوب بقيت، والحبوب ذات قيمة في معسكر السلطان.

كان السؤال هو كيف ينقلونها.

لا يمكن إحباط الجندي المغربي بسهولة، وكان فوج الدكالا الشجاع على مستوى الحدث تمامًا.
" "وفي حضور السلطان والجيش كله ألقوا بنادقهم، وخلعوا سراويلهم العسكرية الواسعة المصنوعة من القطن الأزرق الفاتح، وربطوا الفتحات التي كانت تبرز منها السيقان عادة بخيوط، وملأوا الباقي بالقمح.
وبعد أن فعلوا ذلك، حملوا غنائمهم على ظهورهم، وحملوا بنادقهم، وبدأوا في العودة إلى الجيش.
ولم يكن هناك ما يجعلهم يواصلون: فقد نفخوا في الأبواق، وأصدروا الإشارات، وأصدروا الأوامر؛ ولكن الدكّال شعروا بأن عملهم اليومي قد انتهى، فصعدوا إلى منازلهم بثبات.
وفي حالة من الغضب، أُرسل فوج عبدة، الذي لا يقل شهرة وشجاعة، لدعمهم، ومعرفة ما إذا كان من الممكن إقناعهم بالعودة مرة أخرى في اتجاه العدو والتخلي عن غنائمهم.
ومع الموسيقى والغناء انطلق فوج عبدة.
والتقى بالدكّال وهم يكافحون للصعود تحت أحمالهم الثقيلة بالقرب من مجرى النهر.
وكان الاصطدام حتميًا، وهاجمهم الدكّال.
ألقى الدكّالون أمتعتهم وبدأوا في إطلاق النار، وفي غضون بضع دقائق اندلعت معركة صغيرة في الوادي بين الفوجين المواليين.

كان وقف إطلاق النار دليلاً على التوصل إلى تسوية.

أصبحت مجموعتا القوات متآخيتين، وترك الدكّالون مؤقتًا حمولات سراويلهم من الحبوب على ضفة النهر، وعادوا عراة الساقين إلى قرية زيمور مع رفاقهم العبدة.
وعندما وصلوا إلى هناك، جاء دور الأخير للخروج من ثيابهم السفلية، وساعدهم الدكّالون في تحميل الحبوب المتبقية.

وبعد الانتهاء من ذلك، عاد الفوجين معًا، باستثناء عدد قليل من القتلى والجرحى، وكان كل رجل يحمل على ظهره سراويله الزرقاء الفضفاضة المحشوة حتى نقطة الانفجار بالقمح والشعير.
لن أنسى أبدًا مشهد هذه القوات وهي تكافح من أجل الصعود إلى المنحدر الشديد الانحدار، وهي تلهث وتتعرق، مرتدية معاطف "الزواف" القرمزية، مع هامش من القميص يحيط بخصورهم - ولا شيء غير ذلك - وعلى القمة السلطان الغاضب وحاشيته وبقية الجيش، عاجزين عن تغيير مسار الأحداث.
لقد انتهى بعد الظهر، ولم يكن من الوارد التفكير في عبور الوادي تلك الليلة، لذلك تم نصب المخيم على الجانب الذي كنا فيه.
لقد مررنا بالعديد من الليالي الغريبة المضطربة في المغرب، ولكن هذه الليلة ربما كانت فريدة من نوعها، حيث تشاجر فوجا دكالة وعبدة حول تقسيم الغنائم، وقاتلوا بشكل متقطع طوال الليل.
كانت الرصاصات تتطاير في كل اتجاه، وكان على المرء أن يرقد على الأرض قدر الإمكان.
وفي النهاية هدأت الأمور، وجاء أحد خدمي وأعلن لي أن "الأمر على ما يرام.
الآن يتم جلد الجيش"، وهو ما كان حقيقة، فقد تمكن وزير الحرب النشط من اعتقال الناجين من الفوجين المعنيين، وكان يأمر بجلدهم بشدة واحدًا تلو الآخر من قبل جنود من أفواج أخرى وعبيد ومتطوعين.
لم نعبر هذا الوادي أبدًا.
في اليوم التالي وصلت الأخبار إلى السلطان بأن الجيش بقيادة شقيقه قد هُزم على يد بو حمارة بالقرب من تازة.
وبكل عجلة من أمرنا،
"ثم عدنا، وواصلنا طريقنا مرة أخرى إلى فاس.

لقد كشفت رحلة العودة تلك على مسار تقدمنا ​​عن العديد من الأشياء التي يبدو أنه لم يكن أحد يعرف عنها شيئًا، أو على الأقل لم يهتم بها، في المخيم.

كان الطريق مليئًا بالقتلى - المتخلفين عن جيش السلطان الذين قطعهم الثوار الزموريون؛ فالويل لمن تخلف عن الركب.

وجدنا في محيط مسجد ريفي عشرات الجثث، مقطوعة الرؤوس وممثلة؛ وحتى المتسولين العميان على الأقدام، الذين جعلتهم معاناتهم من المستحيل تقريبًا مواكبة الجيش، وقعوا فريسة لرجال القبائل، ولم يُعثر على عدد قليل منهم مجردين من ممتلكاتهم البائسة ومذبوحين.

والويل للجرحى أيضًا - الذين تُرِكوا ليموتوا حيث سقطوا - ​​لأن جيش السلطان لم يكن يمتلك أي منشأة مستشفى من أي نوع، ولا سيارات إسعاف.
" "كانت كل الجهود التي بذلها الأطباء القلائل الذين كانوا يعملون من وقت لآخر في البلاط المغربي تذهب سدى تقريبًا.

فقط إذا اختار رفيق الجندي الساقط أن يحمله إلى المعسكر كان ينجو من الموت في ساحة المعركة؛ لكن مسألة نقله ورعايته اللاحقة كانت تقع بالكامل على عاتق رفاقه، ولم يكن رفاق الجندي المغربي مستعدين دائمًا لتقديم التضحيات من أجل "رفيق" جريح.
"غالبًا ما كانوا ينتظرون وفاته من أجل سرقة ملابسه؛ غالبًا ما كانوا يسرقون ملابسه ويتركونه ليهلك دون انتظار وفاته.

في المعسكر، إذا كان هناك طبيب، يتم تقديم الرعاية الطبية، ولكن تم تقديمها تقريبًا دون أي تشجيع أو أي مساعدة من المغازين، ولكن مع ذلك تم تقديمها بكل إخلاص.

حتى عندما تعرض الجيش بأكمله لهجوم الملاريا، كان الطبيب غالبًا هو الذي يوفر الكمية الكاملة من الكينين المطلوبة من جيبه الخاص.
" يبدو أن فكرة قيمة حياة رجالهم لم تخطر على بال السلطات قط.
وكثيراً ما كان الجنود، إذا ما بذلوا عناء ذلك، يدفنون الجرحى أحياءً، لمنع العدو من الاستيلاء على رؤوسهم كغنائم.

تذكروا أنكم سمعتم أثناء قضاء أمسية مع بعض رعاع الجيش ـ الذين كانوا على الرغم من شخصياتهم أكثر الرفاق مرحاً ومرحاً ـ قصة رفيق جريح عنيد لم يرغب في أن يُدفن حياً.

وقعت الحادثة في نفس اليوم.

كان الرجل مصاباً بجروح بالغة، وكان المعسكر بعيداً، ولم يكن "أصدقاؤه" يقصدون تحمل عناء حمله إلى هناك.
لذا حفروا قبره، وبدأوا في دفعه إلى الداخل.

احتج بشكل طبيعي.

صاح قائلاً: "أنا لست ميتاً؛ ألا ترى أنني حي؟"

قال أحد الرفاق: "اصمت؛ "لقد قُتِلتَ منذ ساعة على الأقل.
ألا تدرك أنك ميت؟
" ظل الرجل المسكين يصرخ حتى غطته الأرض ووضع حدًا لاحتجاجه وحياته.
وأضاف الجندي الذي روى الحادثة: "الجندي المغربي فرد جاحد وغير مؤمن.
على سبيل المثال، لم يكن هذا الرجل يثق بنا، نحن رفاقه، عندما أكدنا له أنه مات.
يكره نكران الجميل،" - وملأ غليونه الصغير "الكيف" وسلمه لنا لنستنشقه.
لم تكن الحياة ذات قيمة، لكن الجندي المغربي هو.
لقد رأيته كثيرًا في جميع الظروف؛ وعلى الرغم من كل عيوبه، إلا أنني أكن له الإعجاب والإعجاب.
لقد اعتبر حياة "صديقه" لا شيء، وحياته الخاصة لا قيمة لها تقريبًا؛ ومع ذلك، في رحلاتي العديدة، غالبًا ما واجهت اللطف، وليس الوقاحة، من هؤلاء المنبوذين من النظام القديم.
"إن القتلة في كثير من الأحيان، واللصوص عمومًا، والأوغاد دائمًا، ومع ذلك كان هناك بينهم تيار خفي من الفخر بالعرق، والشعور بالشرف في تعاملاتهم مع الأوروبي المتعاطف، والذي كانوا ليعتبروه غير ضروري تمامًا مع مواطن.
في كل حياتي وفي كل رحلاتي في المغرب، كنت حريصًا على الثقة في الجميع، ونادرًا ما خاب أملي، إن حدث ذلك على الإطلاق.
لقد وضعت السكان الأصليين الذين تم أخذهم من المناطق الجبلية البرية في مناصب الثقة؛ ووفرت لهم كل التسهيلات للسرقة، لكنني وثقت بشرفهم، ولم يخذلوني أبدًا.
"لقد أخبروني.
لقد قيل لي كثيرًا إنني كنت وما زلت أحمق، وأنني سأفعل ذلك يومًا ما!
- ولكن هذا اليوم لم يأتِ بعد، وأن حياتي أصبحت أسهل وأسعد كثيرًا بفضل الثقة المتبادلة التي كانت موجودة دائمًا، ولا تزال، ويسعدني أن أقول، موجودة، بين أهل هذا البلد وبيني.
لقد بدأت رحلاتي وأنا على يقين من أنني أينما اخترت الذهاب، أعرف على الأقل بالاسم وأثق في الترحيب.
بعد أيام قليلة من اتخاذ القرار المتسرع بالعودة، وصل السلطان إلى فاس، حيث بقي لعدة سنوات، غير قادر على مغادرة هذه المناطق المضطربة حيث كانت الثورة منتشرة.
في صيف عام 1903، بعد عودته إلى طنجة في غضون ذلك، تم القبض عليه من قبل رجال قبيلة الريسولي، وقضى ثلاثة أسابيع في الأسر في زينات وفي جبال أنجيرا.
لقد رويت تجاربي في الفصل الذي يتناول اللص الشهير وأفعاله.
في اتفاق تم التوصل إليه بين فرنسا وإنجلترا بشأن المغرب.
لا يدعي هذا الكتاب بأي حال من الأحوال أنه تاريخ، ورغم أهمية هذا الحدث، إلا أنه لا يحتاج إلا إلى الإشارة إليه هنا ببضع كلمات.
سمحت هذه الاتفاقية لفرنسا بالتدخل في المغرب، بشرط عدم تغيير الوضع السياسي للبلاد، وأعطيت حرية التصرف للحفاظ على النظام ومنح المساعدة اللازمة لإدخال بعض الإصلاحات حسب الحاجة.
وافقت فرنسا في الوقت نفسه على التوصل إلى اتفاق مع إسبانيا.
كان من المقرر أن تظل جميع الحقوق والامتيازات التجارية البريطانية سليمة.
كان الريسولي طوال هذا الوقت على اتصال، إن لم يكن على علاقة، ببو حمارة، الذي بقي في منطقتي تازة ووجدة.
بينما كان سجينًا لدى الريسولي في عام 1903، تمكن من استخراج عدد من الوثائق ذات الأهمية الكبيرة من خزانة سرية في الغرفة التي كان محتجزًا فيها.
كان أحد هذه الوثائق "ظهير" المدعي الذي عين الريسولي حاكمًا لقبائل الجبال في شمال غرب المغرب.
تم ختم هذا الظهير بخاتم المدعي الكبير باسم محمد بن حسن.
لا شك أن رايسولي، الذي كان في تلك اللحظة حاكماً لمولاي عبد العزيز في نفس المقاطعات، كان يحتفظ بهذا التعيين البديل سراً في حالة الضرورة التي نشأت بسبب الاضطرار إلى إعلان المدعي سلطاناً.
كان من الطبيعي أن يؤدي هذا الاتفاق الأنجلو فرنسي إلى إحداث روح عامة من الاضطرابات في البلاد، وفي مايو أسر أيسولي السيد بيرديكاريس وابن زوجته السيد فارلي.
تم إطلاق سراحهما بعد سبعة أسابيع مقابل فدية قدرها 14 جنيهًا إسترلينيًا، ومزايا سياسية لرايسولي، الذي حصل من السلطان، مولاي عبد العزيز، على تعيينه حاكماً لقبائل الشمال الغربي كأحد شروطه.
وفي غضون ذلك، أصبح الوضع في الداخل خطيرًا للغاية لدرجة أن جميع الأوروبيين انسحبوا إلى الساحل، وحتى في طنجة تعرض الأمن للتهديد.
في ديسمبر، تعرضت فيلتي الريفية للهجوم أثناء الليل، ونجا بصعوبة من الاستيلاء عليها مرة أخرى.
تم القبض على الجنود الذين يحرسون منزلي ونزع سلاحهم في الشرفة؛ ولكن قطاع الطرق، بقيادة زعيم شاب يدعى ولد بكاشا، فشلوا في اقتحام المنزل.
انقطع سلك الهاتف، ولكن لم يكن لديهم سوى الوقت الكافي لتوصيل رسالة، وبعد بضع ساعات وصلت القوات.
كانت خسائرنا الإجمالية جنديًا واحدًا قتيلاً وجريحًا.
اضطررت إلى ترك فيلتي والقدوم للعيش بالقرب من المدينة.
قُتل ولد بكاشا، زعيم هذه العصابة الجديدة، بعد بضعة أسابيع.
كان شابًا، ذو مظهر وسلوك جذاب، وكان من الواضح أنه أراد أن يصبح رايسوليًا ثانيًا؛ لكن القدر كان ضده.
أثناء غارة قام بها هو ورجاله على قرية، أُطلق عليه الرصاص.
كان يقتحم منزلًا، كان صاحبه يمسك بالباب من الداخل.
ولم يتمكن صاحب المنزل من ترك الباب، فنادى ابنه، وهو صبي صغير، ليحضر له بندقيته، التي كانت معلقة على الحائط.
سقط الصبي وهو يهرع إلى والده، وانطلقت البندقية.
اخترقت الرصاصة الباب المغلق، وقتلت ولد بكاشا الذي كان يحاول الدخول من الخارج.
ت.
فرّت العصابة، تاركة جثة زعيمها على العتبة.
وشهد العام الزيارة الشهيرة التي قام بها القيصر إلى طنجة، نتيجة للاتفاق الفرنسي البريطاني في العام السابق، والإجراء اللاحق الذي اتخذته فرنسا بإرسال بعثة خاصة إلى فاس للإصرار على إدخال الإصلاحات.
وفي الحادي والثلاثين من مارس/آذار، نزل القيصر.
وفي اللحظة الأخيرة تردد في النزول إلى الشاطئ، جزئيًا بسبب خشونة البحر، وجزئيًا ربما لأنه ربما أدرك التأثيرات البعيدة المدى لهذه المظاهرة المعادية لفرنسا وبشكل غير مباشر لإنجلترا، وجزئيًا لأنه كان يخشى الاغتيال على أيدي الأناركيين.
بدا الإمبراطور متوترًا وهو يركب عبر الشوارع المزينة إلى المفوضية الألمانية.
تجمعت حشود هائلة من السكان الأصليين، الذين قيل لهم إن هذه الزيارة تعني إنقاذ استقلال بلادهم، في السوق المفتوحة أمام المفوضية، وأطلقوا وابلًا تلو الآخر من الرصاص عند وصول الإمبراطور ومغادرته.
كان العديد من البنادق والمدافع تحتوي على رصاصات، أصابت إحداها أثناء سقوطها خوذة أحد أفراد الكتيبة الجلدية، ولكن لحسن الحظ لم يحدث أي حادث.
كان في الغرفة بينما تم تقديم السلك الدبلوماسي والمسؤولين المحليين إلى القيصر، واستمع إلى كلماته للقائم بالأعمال الفرنسي، الكونت دي شيريسي، والسلطات المغربية.
أعلن لكليهما عن نيته اعتبار المغرب دولة مستقلة، ومعاملة سلطانها كصاحب سيادة مستقل.
أصبحت فاس بعد بضعة أشهر مسرحًا للعمل، حيث زارت العاصمة ثلاث بعثات خاصة - بريطانية بقيادة السيد (بعد ذلك السير جيرارد) لوثر، وبعثة فرنسية بقيادة السيد سانت رينيه تايلاندير، وألمانية بقيادة الكونت تاتينباخ.
كانت الحكومة الفرنسية تصر على قبول السلطان لمقترحاتها الإصلاحية، وكانت الحكومة البريطانية تقدم كل مساعدة للحصول على هذه النتيجة المرغوبة؛ ولكن النفوذ الألماني كان قوياً للغاية، ورفض السلطان المولى عبد العزيز بشكل قاطع المقترحات الفرنسية في 28 مايو، قبل يوم أو يومين فقط من وصول البعثة البريطانية إلى فاس.
تم اختيار اللحظة بذكاء.
كانت بعثة السيد لوثر في طريقها إلى البلاط، ولم تعلم بقرار السلطان إلا عند وصوله إلى فاس.
لقد تأخر كثيراً للتأثير على السلطان، وتأخر كثيراً للتخلي عن مهمته.
أدى هذا الكبح لفرنسا بشكل غير مباشر إلى سقوط دلكاس والاتفاق على عقد مؤتمر دولي حول موضوع المغرب.
البلاط المغربي وفي الوقت نفسه لم يكن هناك تحسن في الوضع الداخلي للمغرب.
حافظ بو حمارة على تمرده في شرق المغرب، وحكم الريسولي في القبائل الشمالية الشرقية.
كان هناك انعدام للأمن في كل مكان، وتم القبض على ضابطين بريطانيين، الكابتن كروثر والملازم هاتون، في أكتوبر على ساحل ساحل عصر الأندلس، حيث تم توظيفهما في إنقاذ سفينة إتش إم إس.
، التي نزلت إلى الشاطئ هناك.
كان اللص الذي نفذ هذه الانقلاب هو الشريف ولد بولعيش، أحد رجال قبيلة أنجرة المهمين.
ولحسن الحظ تم إطلاق سراحهم دون صعوبة كبيرة.
فقدت المحكمة هيبتها.
وكان السلطان محل سخرية واحتقار علني، وسادت الفوضى من كل جانب.
وبدأت هذه المرحلة الأخيرة من تاريخ المغرب المستقل وانتهت في السنوات الأولى من هذا القرن، عندما دخل السلطان الشاب مولاي عبد العزيز تلك الفترة من حكمه التي يمكن أن تُعرف بجدارة بسنوات المسافر.
كانت فترة بائسة ومن الأفضل أن تُنسى، باستثناء أنه بين الحين والآخر كانت تحدث بعض الحوادث التي تستحق التسجيل بسبب الفكاهة غير المقصودة تمامًا، والتي زادت من بؤس الفواصل الزمنية الكئيبة.
كانت تلك آخر انحطاط للبلاط المغربي المتدهور.
كانت الخزانة تفرغ بسرعة، وكانت العائدات تضيع، وكانت القروض الأجنبية تُجمع، وكانت قصور السلطان مليئة بصناديق التعبئة، وكان محتوياتها غير قابلة للقراءة.
"لقد وصفتها الصحافة البريطانية ذات يوم بجدية بأنها ""أدلة على الحضارة المسيحية في فاس"".""في كل مكان كانت صناديق التعبئة، وحتى اليوم على بعض المسارات من الساحل إلى الداخل تقع شظايا محطمة من الآلات وغيرها من البضائع الصدئة المهجورة، والتي لم تعد الجمال المتعبة قادرة على نقلها.
مما تتكون هذه ""أدلة الحضارة المسيحية""؟

بيانو كبير ومواقد مطابخ؛ سيارات وصناديق ضخمة من الكورسيهات؛ حيوانات برية في أقفاص، وصناديق من الزي المسرحي الغريب؛ أرغن برميلي وعربات تجرها الخيول؛ مصعد ركاب قادر على الارتفاع إلى ارتفاعات مذهلة، مخصص لقصر من طابق واحد؛ شعر مستعار؛ كاميرات من الذهب والفضة بأزرار مرصعة بالجواهر؛ أسود من الرخام المنحوت وببغاوات حية؛ جواهر حقيقية وزائفة؛ زوارق بخارية وألعاب نارية؛ "كانت الملابس الداخلية للسيدات من باريس، والسروج من المكسيك؛ والأشجار التي كانت تستخدم في الحدائق والتي لم تُزرع قط، أو إذا زرعت لم تُروَ قط؛ والمطابع والبالونات النارية ــ كل ما هو غريب وغير مفيد وسيء الذوق.
ومع كل صندوق تعبئة كان الناس ينظرون إليه، وربما يلعبون به، وكان أغلبها يُرسَل بسرعة إلى المخازن الرطبة والأقبية الأكثر رطوبة حتى يصدأ ويتعفن.
لقد كانت فترة مجيدة بالفعل بالنسبة للكوميس فوياجور، ولكنها كانت "عذاب" المغرب.
لقد كانوا يستغلون كل حادثة في أوروبا للترويج لبضائعهم.
لقد جلب تتويج الملك إدوارد السابع.
التيجان إلى الواجهة.
لقد قيل للسلطان إنه لابد أن يكون له تاج.
لقد اعترض.
لقد كان من المخالف لدينه أن يضع الذهب أو المجوهرات على رأسه.
البلاط المغربي كان الهروب مستحيلاً.
"وكان هناك لوحة زيتية ملونة أمامه تمثل الملك إدوارد في ثياب التتويج، وهو يقف بجانب طاولة صغيرة، ويضع إصبعه السبابة برفق على قمة التاج الإمبراطوري.

كان هذا على الأقل غرضًا يمكن للسلطان من أجله، دون انتهاك مبادئ الإسلام، أن يضع تاجًا.
وهكذا جاء التاج.

كان هناك شائعات بأن التاج جاء من باريس؛ لكن عربة الدولة كانت بريطانية، وأفضل عربة في لندن، بناها صانع عربات مشهور، وكانت مصنوعة بحرفية عالية.

وبعد ظهر اليوم الذي وصلت فيه، تم نقلها في صناديق التعبئة المحمولة على منصات، والتي كانت بدورها معلقة بين الجمال، وكان السلطان يلعب بولو الدراجات مع بعض حاشيته الأوروبية، والتي كانت تشمل في هذه الفترة مهندسًا معماريًا، وساحرًا، وصانع ساعات، ورسام بورتريه أمريكيًا، ومصورين اثنين، ومدرب أسود ألماني، وصانع مياه غازية فرنسي، وسائق، وخبير ألعاب نارية، وعازف مزمار اسكتلندي.
" "لقد استمتع كل هؤلاء بالصداقة الشخصية لجلالته، والدخول إلى حضرة الحاكم الذي كان من المفترض أن يكون، باستثناء ربما لاما التبت الأعظم، الأكثر تميزًا وانعزالًا بين الملوك.
ولا عجب أن ينظر رجال القبائل إلى جدران القصر العالية.
كانت عربة رائعة، مطلية باللون القرمزي، ومزينة بالذهب.
كان الجزء الداخلي مبطنًا بالحرير الأخضر الغني، وكان القماش المطروق من القرمزي والذهب، وكان يحمل ما كان من المفترض أن يكون شعارات المغرب الملكية - في الواقع، غير موجودة.
ومثل العربة نفسها، كان السرج الأرجواني، بتجهيزاته المذهبة، من أفضل ما يكون؛ وقد شكلوا معًا مجموعة باهظة الثمن وعديمة الفائدة تمامًا، حيث لم تكن هناك طرق في المغرب.
توقفت لعبة البولو بالدراجات، ودعا السلطان قنصل قوة أجنبية عظيمة، الذي صادف وجوده في البلاط، والكاتب، للمجيء وفحص مشترياته الجديدة.
" في وسط حقل ضخم من الأعشاب المستنقعية، محاط بجدران عالية ذات شقوق، وقفت عربة قرمزية.
في هذا الحقل الذي تبلغ مساحته عدة أفدنة، كانت جميع صناديق التعبئة مفتوحة، والتي كانت كبيرة جدًا بحيث لا يمكن أن تمر عبر البوابات المؤدية إلى الساحات الداخلية للقصر؛ كما كانت بمثابة مرعى لحديقة جلالته للحيوانات.
في دائرة واسعة على مسافة صغيرة من عربة الدولة وقفت حلقة من الحمير الوحشية والنعام والوعول والأبقار الهندوسية والقردة والظباء واللاما، مع خلفية من طيور النحام الأكثر خجلاً.
"وكانت هناك طيور اللقلق والرافعات الغريبة - وكان الجميع عازمون على فحص الإضافة القرمزية غير العادية إلى أعدادهم والتي ظهرت فجأة بينهم من موقع آمن.

ومن الواضح أن السلطان كان مسرورًا.
وكما هي العادة، لم يتحدث كثيرًا؛ لكنه نادى على أحد ضباطه، وأمر بتسخير أربعة خيول للعربة.

وكان لابد من شرح له أنه لم يسبق لأي حصان في الإسطبلات الإمبراطورية أن سُرِّج، لأن مشتريات السلطان السابقة من العربات وعربات الخيول كانت متعفنة خاملة مهملة في المخازن والأقبية.
ولكن جلالته البلاط المغربي لم يكن ليُحرم من متعة رؤية عربته وهي تتحرك.

تم تسخير الرجال - الجنود والعبيد - وأمرهم بالسحب.
وببطء بدأت عربة الدولة الضخمة عديمة الفائدة والمكلفة ولكنها المجيدة في التحرك.

قال السلطان: "سنركب فيها". "وبعد أن أشار إلى قنصل إحدى القوى العظمى بأن يصعد خلفه، صعد هو نفسه إلى مقعد الشرف القرمزي والذهبي على المقصورة.
وركب الكاتب إلى الداخل.
وعندما جلس الجميع، بدأت المركبة في أول وآخر مسيرة لها.
وكان الجنود والعبيد يتصببون عرقًا ويلهثون مع غرق العجلات أعمق وأعمق في الأرض المستنقعية، وكان "التقدم" بطيئًا حقًا.
وكانت خطوات الموكب الذي تبعنا بطيئة أيضًا، لأن حديقة الحيوانات بأكملها كانت في أعقابنا، متشككة ولكن مفتونة، يقودها طائر إمو أثبتت شجاعته بالفعل من خلال هجوم غير مبرر على عازف مزمار اسكتلندي، ومن خلال رقصه على شكل خبير الألعاب النارية الساجد قبل بضعة أيام.
" "وخلف طائر الإيمو مباشرة كان طائر الوبيت ـ الذي كان مصاباً بالجرب ـ ثم تبعه في المقابل الحمير الوحشية، والماشية الهندوسية، والقردة، والغزلان، وأخيراً اللاما الخجولة، ذات العيون المضيئة الكبيرة والرقاب الممدودة.
وفي الخلفية كان نصف دزينة من طيور الكركي ترقص وتؤدي أغرب الحركات.
لقد هطلت الأمطار في تلك الليلة، وفي اليوم التالي كانت البحيرة الصغيرة من الماء التي كانت تقف فيها عربة الدولة أرجوانية اللون بسبب صبغة الحزام، وكان القماش الجميل القرمزي والذهبي يرفرف ويتلف في مهب الريح.
وفي الداخل كانت هناك بركة من الماء على المقعد المزركش باللون الأخضر.
وكان الخطأ الأعظم، أو سوء الحظ، الذي ارتكبه مولاي عبد العزيز هو إسرافه.
فإنه لم يكن قادراً قط على إدراك قيمة المال.
لقد أنفق، في السنوات القليلة التي تلت خروجه من عزلة قصره لتولي زمام الحكم، ليس فقط كل إيرادات بلاده، بل وأيضاً مدخرات أسلافه.
" "وماذا حصل مقابل كل هذا؟
الكثير من القمامة، التي تم شراؤها بأسعار خيالية، والتي كانت ملقاة متعفنة وصدئة في مخازن الكهوف القاتمة في قصوره المختلفة!
لا شك أنه كان مسؤولاً عن هذا الإسراف، ولكن آخرين كانوا مسؤولين أكثر.
أولئك الذين لجأ إليهم للحصول على المشورة لم يتركوا حجراً على حجر لاستغلاله.
لقد صنعوا ثرواتهم، وتركوا سلطاناً حزيناً مكسوراً، كانت بلاده بأكملها في حالة تمرد، واستنفدت خزانته، ليتحمل وطأة خطاياهم.
كان مولاي عبد العزيز، ممتلئاً بقوة الشباب، حريصاً على التعلم، حريصاً على إصلاح بلاده، حريصاً على فعل الصواب، أمامه مستقبل مليء بالعمل المفيد.
تولى مستشاروه تعليمه - وكلفه تعليمه غالياً، حيث ذهب ثروته ونفوذه بين رعيته وسمعته.
كان ضعيفاً وشاباً وعنيداً في بعض الأحيان؛ ولكن لم يعش رجل كانت نواياه أفضل من ذلك؛ ولكن مستشاريه شوهوا هذه النوايا وأحبطوها.
" لم يكن السلطان شخصًا غير مهتم؛ ولم يُقدَّم له أي نصيحة غير مهتمة.
قيل له، عندما أنفق أمواله في طلب سلع عديمة الفائدة من البلدان الأوروبية المختلفة، إن ذلك أعطى حكومات تلك البلدان الرضا لأنه قام بمشترياته في أسواقها.
قليل من الأشياء التي اشتراها أعطته أي متعة.
كان التصوير الفوتوغرافي يسليه لبعض الوقت؛ ولكن حتى هذا كان وسيلة لاستغلاله.
كاميرا من الذهب بجنيه إسترليني جاءت من لندن؛ و10 فرنكات بقيمة فوتوغرافيا
"وصلت الصحيفة في يوم واحد من باريس.
أبلغني جلالته ذات مرة أن المواد الفوتوغرافية التي يحتاجها، باستثناء الكاميرات والعدسات، تكلفه لمدة عام ما بين جنيه إسترليني وجنيه إسترليني!
من الطبيعي أنه لم يكن يعرف ما هو مطلوب، وترك الأمر لوكلائه المفوضين لشراء المواد "الضرورية".
وكانوا يفعلون ذلك، بانتقام.
ولكن لا ينبغي أن نتصور أن السلطان لم يعش حياة أخرى غير هذه.
كانت عبثيته قصيرة الأمد - ربما ساعة أو ساعتين كل يوم؛ ولكن في أوقات أخرى كانت شؤون الدولة تستحوذ على اهتمامه، وإن لم يكن ذلك بالقدر الذي كان ينبغي أن يكون عليه الحال.
كما كان في بعض الأحيان جادًا بشكل ملحوظ في محادثاته؛ ولأنه كان يتمتع بعقل ذكي سريع، وميال إلى التكهن، كان حديثه غالبًا ممتعًا للغاية، وكانت هناك العديد من المناسبات التي كان فيها، بمفرده معه لمدة ساعة أو ساعتين في المرة الواحدة، يترك كلماته تتدفق من موضوع إلى آخر.
" "فيما يتعلق بالدين، لم يكن متعصباً بأي حال من الأحوال، رغم أنه كان مسلماً متشدداً ومتمسكاً بكل شيء، على الرغم من العديد من القصص التي تشير إلى العكس.
كانت عيوبه ضد تقاليد أسلافه، ولم تكن ضد دينه قط، على الرغم من أن الاثنين مختلطان بشكل لا ينفصم في أذهان الناس لدرجة أنهم غير قادرين على التمييز بينهما، وبالتالي فإن الشائعات الكاذبة التي انتشرت في جميع أنحاء المغرب بدت وكأنها تستند إلى الحقائق.

ما كان ليجذب الانتباه والشكوك لو كان قد تلقى مشورة أفضل قليلاً.

كان الرجال الذين اشتروا له أحذية وسروجاً أوروبية، لصالحهم ولتدميره، مذنبين تقريبًا بالخيانة العظمى.

كان الرجال الذين طلبوا له زيًا أوروبيًا فاخرًا في العواصم الأوروبية، وكذلك الرجال الذين صوروه بهذه الأزياء، وسمحوا لصورته بالظهور في الصحف الأوروبية المصورة، من الممكن محاكمتهم تقريبًا بتهمة محاولة قتل الملك.
" من الصحيفة إلى البطاقة البريدية المصورة، كان "أمير المؤمنين"، الزعيم الديني للإسلام في شمال غرب إفريقيا، يعرض في مجموعة متنوعة من الأزياء في واجهات المتاجر في طنجة ويباع بنصف بنس: وهذا في بلد تعتبر فيه الصور مخالفة للدين.
لا شك أن المولى عبد العزيز كان ضعيفًا؛ ولكن من السهل أن يكون المرء ضعيفًا في مثل هذه الظروف، لأن الجميع كانوا يدفعونه إلى الأمام، ويساعدونه يومًا بعد يوم على أن يصبح أقل شعبية، ويرى سلطته وبلاده تفلت من بين يديه - "يعلمونه"، في الواقع، كما أطلقوا عليها، حتى تركوه في النهاية بخزينة خاوية ليتحمل وطأة الأزمة القادمة.
كان لكل وكيل مهمة شريكه الوزير، الذي أوصى بذلك الوكيل وبضائعه، وتقاسم الأرباح.
لم يكن هناك أحد، في الواقع، من يستطيع أن يجعل صوته مسموعًا في محيط المؤامرات و"التعليم".
"لو أن الرجال الذين أثروا عليه حقًا ضغطوا عليه للتوقف عن الشراء بدلاً من شرائه، لكان قد فعل ذلك، لكن هذا لم يكن هدفهم. لقد أخفوا عنه حالة البلاد، واستخفوا بالتمرد الذي كان يشتعل من حوله.
الرجل الوحيد الذي أدرك أكثر من غيره مدى سوء الأمور كان الرجل الوحيد النشط في البلاط المغربي، سيد مهدي المنبهي، الذي كان سفيرًا خاصًا في لندن وبرلين.
لقد تجرأ مرة أو مرتين على التحدث بجدية، لكن كتلة المؤامرات ضده كانت كبيرة جدًا.
أتذكر حادثة واحدة جيدًا.
كان ذلك في ديسمبر 1902.
كنت أغادر فاس في غضون بضعة أيام إلى طنجة، عندما تلقيت من بلد غير معروف أخبارًا تفيد بأن قوات المدعي، والتي قال لي مخبري إنها كانت عديدة جدًا، كانت على وشك مهاجمة معسكر الجيش الضخم غير المنظم الذي أرسله المولى عبد العزيز من فاس على مسيرة يوم واحد شرقًا.
كان لدي سبب للاعتقاد بهذه الأخبار آنذاك، ولدي سبب للاعتقاد اليوم أنها أُرسلت لي حتى أتمكن من مغادرة فاس، لأن المدعي في ذلك الوقت كان ينوي متابعة هجومه على المعسكر بمسيرة نحو العاصمة.
مخبري، وهو
"لقد ذكر مواطن غير متعلم، كضمان لحسن النية، حادثة وقعت قبل بضع سنوات في مكناس، والتي كان من الواضح أنه تمكن من خلالها من تقديم بعض الخدمات الصغيرة لموري لم يكن اسمه في ذلك الوقت معروفًا.
كان جيلالي زرهوني، المدعي نفسه، هو الذي أرسل لي بعد أربع سنوات، مدركًا لعملي الصغير، هذه الكلمة التحذيرية.
أبلغت الأمر برمته إلى السلطان، الذي رأى الأمر بمفرده تلك الليلة، لكنه لم يستطع التأثير على جلالته.
لقد ضحك على التمرد ومخاوفي على قواته، وعلى المدعي وقواته المشهورة.
"اذهب"، قال، "إلى منبهي، واطلب منه أن يقدم لك عشاءً جيدًا، مع الموسيقيين و"الكوسكوسو"، ولا تقلق نفسك.
مخاوفك لا أساس لها.
"قدم لي منبهي العشاء الجيد، لكنه كان يعلم أن مخاوفي ليست بلا أساس.
جلسنا حتى وقت متأخر من الليل نتحدث - كان وزيراً للحرب في ذلك الوقت - وأعتقد أنه كان مقتنعاً بضرورة اتخاذ بعض الخطوات.
قبل أن نفترق كان لدينا دليل آخر على مدى خطورة الأمور، حيث تلقى شريف، كان له أقارب في تازة، أنباء أكدت تقديري لقوات المدعي، رغم أنه لم يؤكد محاولته المقترحة لمهاجمة قوات الحكومة.
في اليوم التالي ودعنا مولاي عبد العزيز.
كان يقف تحت قوس كبير في القصر.
حاول إقناعي بالبقاء، لكن لأسباب عديدة كان عليه العودة إلى طنجة في غضون ثمانية أو عشرة أيام.
وقفنا هناك لفترة من الوقت البلاط المغربي نتحدث، ولم يكن هناك من هو أكثر لطفاً منه.
"سوف أفتقدك كثيراً"، قال؛ "وداعاً"، وبمصافحة غادرني.
استدار وراقب قامته الطويلة، مرتدية الأبيض، حتى اختفى في القصر من خلال بوابة في جدار الحديقة.
كان ذلك يوم الاثنين الموافق الثاني والعشرين من ديسمبر 1902.
في ذلك المساء نفسه، وعلى بعد أربعين ميلاً، فر جيشه بالكامل في حالة من الذعر أمام قوات المدعي، تاركين معسكرهم بالكامل، ومدفعيتهم، ومخازنهم، وذخيرتهم، وأموالهم، ووسائل نقلهم في أيدي بو حمارة.
كان قائد قوات السلطان التي عانت من هذه الهزيمة الساحقة هو المولى عبد السلام العمراني، عم جلالته.
كان عضوًا مسنًا ومحترمًا في العائلة المالكة، ولعب مع أخيه السيد محمد العمراني دورًا كبيرًا ومستحقًا في السياسة المغربية.
ومن المشكوك فيه أن يكون لديه أي قدرة عسكرية؛ لكن اسمه ونفوذه السياسي الذي أثبت بالفعل جعله شخصًا مناسبًا لقيادة مثل هذه الحملات، حيث كانت الدبلوماسية دائمًا، إن أمكن، مفضلة على القتال.
في زيارتي التالية لفاس، وصف لي المولى عبد السلام العمراني هجوم قوات بو حمارة على معسكر جيش السلطان.
وكان وصفه لرعبه مثيرًا للشفقة.
"لم يكن لدي وقت،" قال، "لجمع الأشياء الثمينة الخاصة بي، ولكن كان هناك شيئان لم أرغب في تركهما ورائي - كيس من المال والحبوب التي أعطاني إياها الدكتور فيردون لعسر الهضم.
كانت النقود بجانب سريري، والحبوب تحت المرتبة، ولم أستطع العثور عليها على الفور، وبين هذه الخسارة والرعب وصوت إطلاق النار في المخيم كان علي أن أهرب.
لم أكتشف إلا عندما كنت على بغلتي أنني نسيت المال والحبوب في حماسي.
"IV.
بداية النهاية.
على الرغم من إسرافه، كانت الحياة التي عاشها السلطان بسيطة للغاية.
كان يستيقظ مبكرًا، وبعد صلاة الفجر يترك خصوصية قصره إلى المباني التي يقيم فيها بلاطه.
هنا جلس، عادةً على أريكة أو ديوان، في غرفة خاصة، بعيدًا قليلاً عن الفناء الكبير حيث كان وزراؤه يمارسون أعمالهم آنذاك:
كانت هذه الساحة محاطة برواق أعمدة يفتح عليه عدد من الغرف الصغيرة.

في هذه الغرف كان يجلس الوزراء وكتابهم، بينما كان يجلس في الخارج في ظل الرواق أولئك الذين كانوا يسعون إلى إجراء مقابلات مع كتاب الدولة المختلفين.

كانت البوابة، التي يحرسها دائمًا حراس البوابة، تقود من هذه الساحة إلى مكاتب السلطان الخاصة، وكانت الرسائل والخطابات تمر ذهابًا وإيابًا.

منذ زمن
"كان يستدعي أحد الوزراء أو أكثر لحضوره في شؤون الدولة، ويناقش معهم المسار الذي قد يكون من الأفضل اتباعه.
يمكن فهم هذا التواصل الطفيف الذي كان لجلالته مع العالم الخارجي، لأنه نادرًا ما كان لديه أكثر من هذا، كم كان من السهل على أفراد حاشيته حجب أي معلومات موثوقة عنه، ورسم الحالة القائمة بالألوان التي قد تناسب وجهات نظرهم الخاصة، أو في كثير من الأحيان، جيوبهم الخاصة.

"كانت البلاط،" التي بدأت في الصباح الباكر، تنتهي بحلول الظهر، وكان السلطان ينسحب إلى القصر، حيث تناول العشاء.

كان يأكل دائمًا بمفرده، وكما هي العادة في جميع أنحاء المغرب، بأصابعه.

هذه العادة، التي تبدو مقززة تقريبًا للأوروبيين، ليست بأي حال من الأحوال عادة نجسة، حيث يتم غسل اليدين بالماء الدافئ قبل وبعد الوجبة، ويتم طهي الطعام دائمًا بطريقة يمكن كسرها بسهولة.
إن عاداتنا الخاصة، والتي نعتبرها أكثر نظافة من تناول الطعام بأصابعنا، ينظر إليها المغاربة على أنها قذرة - أي غسل أيدينا أو وجوهنا في حوض، والأكثر من ذلك، الاستحمام حيث لا يوجد ماء جار.
يقولون إن كلما أصبحنا أنظف، يجب أن تكون المياه التي نغتسل بها أكثر قذارة، وفي النهاية نخرج وقد تطهرنا من الماء الذي لم يعد نظيفًا.
يسكب المغاربة الماء من إناء لغسل أيديهم، ولا يغمسونها أبدًا في الماء القذر.
نفس الطريقة في حماماتهم: يتم سكب الماء على أجسادهم من أوعية نحاسية لامعة، ويتدفق من خلال ثقوب في أرضية الرخام أو البلاط.
بعد انتهاء وجبة منتصف النهار، كان السلطان يستريح لبعض الوقت، وعادة ما يخرج من القصر حوالي الساعة الثالثة.
لم يكن هناك "محكمة" بعد الظهر، ولهذا السبب كان مولاي عبد العزيز حرًا في قضاء بقية اليوم كما يحلو له، وكان يفعل ذلك عمومًا بصحبة موظفيه وأصدقائه الأوروبيين.
كانت لعبة البولو بالدراجات الهوائية، وكرة الكريكيت، والتنس هي جدول اليوم.
في إحدى الأمسيات، وبعد لعبة تنس أطول من المعتاد، بدأنا نتأمل الشبكة، حيث بدا هطول المطر محتملاً.
كان جلالته قد تقاعد للتو إلى القصر، لكنه ترك منديل جيبه مربوطًا بأعلى الشبكة، حيث ثبته، حيث كان الضوء يخفت، وكان من الصعب التمييز بين ارتفاع الشبكة.
فكك المنديل، لكنه شعر بشيء كبير مربوط في أحد أركانه، ففحصه بعناية أكبر.
كان ماسة مقطوعة، بحجم حبة جوز صغيرة، اشتراها جلالته مؤخرًا.
بعد أن أخفيت المنديل ومحتوياته الثمينة بعناية في جيبي - لأنه لا توجد وسيلة للوصول إلى السلطان بمجرد دخوله، إلى تجاويف القصر، حيث يُسمح للنساء فقط - شرعت في مغادرة الحرم من المخرج المعتاد.
عبرت أحد الأفنية وكنت بالقرب من البوابة الخارجية عندما أدركت أن شخصًا ما كان يطاردني.
استوعبت الموقف وركضت؛ ولكن لم يكن هناك من يضاهي السلطان، الذي تحرك إلى نشاط أكثر من المعتاد بسبب فقدان جوهرته الثمينة، فانقض عليّ كالعاصفة.
وقبل أن أدرك ذلك تقريبًا، رفعني عن قدمي وألقي بي على الأرض، بينما كان مولاي عبد العزيز، بركبتيه مثبتتين على مرفقي، يعبث بجيوبي.
وسرعان ما اكتشف ألماسته، التي لا تزال مربوطة بالمنديل؛ ولكن، لم يكتف بذلك، فحرمني من محفظتي، وخاتم كنت أرتديه في سلسلة ساعتي، ودبوس ربطة عنق، وعلبة سجائر.
وأخيرًا سمح لي بالرحيل، ضاحكًا من المغامرة، ولكنه لم ير ممتلكاتي مرة أخرى.
وفي مناسبة أخرى، كنت حاضرًا عندما جاء أحد مسؤولي البلاط ليقدم احتراماته للسلطان عند حصوله على منصب رفيع.
كان هذا الرجل هو الحاج عمر التازي الشهير الآن، وزير الأراضي الحكومية الحالي.
وكان يقف ويتحدث إلى جلالته بمفرده في فناء على أحد جانبيه تقع أقفاص حيوانات السلطان البرية، عندما دخل الحاج عمر.
ساجدًا حافي القدمين على أرضية الرخام، لمس الأرض بقدميه.
"الرئيس.
لم يعر السلطان اهتمامًا كبيرًا له، بل ألقى بضع ملاحظات رسمية، ثم التفت إليَّ وسألني فجأة: ""هل تعرف هذا الرجل؟"" بالكاد عرفته، ولكني أدركت حب جلالته للفكاهة، فرأيت الفرصة لمزاح عملي مع الحاج عمر، الذي خمن بحق أنه جبان، لكونه من المغاربة في مدينة فاس.

""أعرفه جيدًا،""أجاب.
""لقد كان في منزلي اليوم فقط يتوسل إليَّ أن أطلب معروفًا من جلالتك لصالحه.
""نظر الحاج عمر، الذي كان لا يزال ساجدًا على الأرض، في اتجاهي بقلق، ولم يفهم ما كان يحدث.
""لقد منحت معروفه،""أجاب السلطان، الذي أشار لي بإشارة خفيفة للسماح لي بالاستمرار.
"البلاط المغربي" سأل، "واصل"، أنه بعد ظهر اليوم، عندما يتم استدعاؤه لحضور جلالتك لأول مرة في منصبه الجديد، قد يُسمح له بإعطاء بعض الأدلة على إخلاصه.
" "بالتأكيد"، أجاب مولاي عبد العزيز.
" اقترح، "واصل"، بإذن جلالتك، حتى يتم اختبار إخلاصه وشجاعته، أن يقضي نصف ساعة في قفص الأسود.
"الحاج عمر، لا يزال ساجدًا أمام السلطان، يتلوى بقلق، ورفع وجهًا شاحبًا سمينًا نحو السلطان ونحوي.
" "بالتأكيد"، أجاب السلطان.
"إذا أمرني جلالتك بالموت، فأنا مستعد للقيام بذلك"، جاء صوت ضعيف يرتجف من الانفعال من الأرض.
"ناد العبد الذي يحمل مفاتيح قفص الأسود"، أجاب السلطان، وفي الوقت نفسه تحرك في اتجاه الوحوش البرية، وكان الحاج عمر يتبعه على أربع.
وصل العبد؛ لكن رعب الحاج عمر كان واضحًا الآن لدرجة أنه لم يعد من الممكن الاستمرار في النكتة.
أمسك السلطان بيدي، وقادني بعيدًا، وهرب الحاج عمر.
لعبنا نكتة أخرى مع الحاج عمر قبل أن نغادر فاس، وفي هذه المناسبة كان منبهي شريكي، إن لم يكن محرضي.
كان الحاج عمر يشير إلى السلطان بترتيب حديقة زهور جديدة كانت قيد الإنشاء آنذاك.
وقف جلالته إلى حد ما في المقدمة، وكان رجل البلاط الصغير المتغطرس والقوي نوعًا ما خلفه قليلاً على يمينه.
سرعان ما اكتشفنا أنا ومنبهي، اللذان تجولنا مسافة قصيرة في اتجاه آخر، مضخة وخرطومًا طويلًا!
"أوقف المضخة في خزان المياه، ثم استمر في ضخ المياه حتى وصل إلى الحاج عمر، وبمجرد أن وضع الفوهة أسفل مؤخرة عنقه، بدأ منبهي في ضخ المياه.
لا يغتسل المغاربة الأغنياء بالماء البارد أبدًا، وكان التيار الغزير الذي بدأ يتدفق على ظهر الحاج عمر سببًا في إصابته بنوبة.
انسكب الماء من سرواله الفضفاض إلى نعاله الصفراء، لكنه لم يجرؤ على قول كلمة واحدة، لأن جلالته كان يخاطبه.
"سيتم الأمر كما تأمر جلالتك"، أجاب، عندما توقف السلطان عن الكلام؛ لكن صوته كان مرتجفًا للغاية، ومثيرًا للشفقة حقًا، لدرجة أن الملا عبد العزيز التفت بسرعة ليرى ما حدث.
لقد كان شيئًا حزينًا واجهه - الحاج عمر تازي واقفًا يرتجف ويقطر في بركة من الماء.
إن قواعد السلوك تحرم السلطان من الضحك في الأماكن العامة، ولكن قواعد السلوك لم تمنعه ​​من تغطية وجهه بأكمام طويلة من جلبابه لإخفاء مرحه، والسير مسرعاً في اتجاه آخر.
إن ذكر قواعد السلوك يذكرني بواحد أو اثنين من "تقاليد" البلاط المغربي.
بالمقارنة بالروعة الهمجية لظهور السلطان في الأماكن العامة، عندما يستقبل رجال قبيلته في ظل مظلة مخملية قرمزية وخضراء، فإن حياته الخاصة بسيطة.
ربما لا يوجد مشهد أكثر روعة في العالم من أحد مواكب المغرب هذه.
الجنود الممزقون باللون الأزرق والأحمر، الذين يصطفون في ساحات القصر على خلفية من الجدران الصفراء المتهالكة؛ والسماء الزرقاء أعلاه؛ والخيول التي تقودها في زخارفها الرائعة من الحرير الملون؛ ومسؤولو البلاط ذوو الثياب البيضاء على الأقدام؛ وروعة الرايات المطرزة بالذهب؛ وفي وسط كل هذا نجد السلطان نفسه، ملفوفًا بعباءة بيضاء فضفاضة، والشخصية الوحيدة التي تركب حصانًا ــ كل هذا يساعد في تكوين صورة لا يمكن نسيانها أبدًا بمجرد رؤيتها.
ثم فجأة، يظهر تمثال ضخم.
"تتعالى صيحات عالية في الهواء، ""بارك الله في حياة سيدنا السلطان!"" وتنحني المجموعة المتنوعة بينما يمتطي جلالته جواده، الذي لا يزال مظللاً بمظلة الدولة العظيمة، وسطهم.

بالمقارنة مع هذا العرض الرائع، فإن احتفالات الدولة الأوروبية فقيرة حقًا.
ولكن في حياته الخاصة، كان السلطان بسيطًا بما فيه الكفاية.
لا أحد، بالطبع، يعبر حرم القصر الداخلي، حيث يُسمح للنساء فقط بالدخول؛ لكن مولاي عبد العزيز تحدث معي في عدة مناسبات عن الملل الذي يسود حياته المنزلية.
لقد روى لي حقيقة أو اثنتين تُظهران أنه، على الرغم من كونه ملكًا مستبدًا، فإن تصرفاته مقيدة إلى حد كبير بالسوابق.
أشار أحد هذه الحقائق إلى غرفة نومه، التي يجب أن تكون مؤثثة بأقصى قدر من البساطة، ويجب استخدام لون واحد فقط، وهو أزرق نيلي عميق وجميل.
يتم تصنيع الستائر الحريرية وصباغتها في المغرب، ولا يجب استخدام أي مواد أوروبية.
"يجب أن تكون الستائر وأغطية الأسرة والسجاد والستائر الجدارية كلها من نفس اللون والصنع.
مرة أخرى، عندما يكون خارجًا في المخيم، يجب أن تحتوي خيمة نومه على ثلاث سجادات فقط، ويجب أن ينام على مرتبة على الأرض، وليس على سرير.
يغطي الوزراء والحاشية أرضية خيامهم بالقش، ويضعون فوقها حصائر وأكوامًا من السجاد الفاخر؛ لكن السلطان قد لا يملك شيئًا سوى الأرض العارية والسجاد الصغير التقليدي الثلاثة.
في الطقس الرطب، يضطر إلى الخوض في الوحل حتى كاحليه، بينما ينتظر العبيد لغسل قدميه عندما يخطو على السجادة التي تم نشر المرتبة عليها.
لا شك أن خيمة النوم البسيطة هذه تدين بأصلها إلى الأيام التي كانت فيها الأخطار المستمرة تهدد السلاطين في رحلاتهم للتخييم، وعندما كانوا عرضة للاستدعاء ليلاً لقيادة قواتهم إلى المعركة؛ ولكن مهما كان أصلها، فإن العادة - وهي عادة غير مريحة بشكل خاص - لا تزال دون تغيير اليوم.
" "أثناء النهار، يجوز للسلطان أن يقضي وقته في خيام أخرى، حيث لا تُفرض عليه أي قيود على رفاهيته وراحته.
هناك غرفة معينة في القصر في فاس تنتمي إليها تقليد معترف به.
يعود تاريخ بنائها إلى زمن بعيد، ويُفترض أن هناك سحرًا معينًا موجودًا في مكان ما في جدرانها.
إن الغرض من هذا السحر هو أنه طالما بقيت هذه الغرفة الخاصة في القصر سليمة، فلن يموت سلطان في فاس، ومن الغريب أنه لم يمت سلطان في فاس منذ بناء الغرفة.
وصف جلالته الغرفة لي، لأنها تقع في داخل القصر، حيث لا يجوز للرجال الدخول إليها.
إنها قاعة كبيرة، مفروشة بشكل غني بسجادها الأصلي وكنائسها، وفي كل ليلة يقوم عبيد خاصون، من واجبهم، بإضاءة الشموع العديدة التي تدعمها الثريات.
إن الشمعتين الضخمتين، اللتين يتم إحضارهما من مكة مرة واحدة في السنة، هما الشمعتان الوحيدتان اللتان يتم إشعالهما أكثر من مرة؛ ويتم استبدال جميع الشموع الأخرى كل ليلة.
" ولا يجوز استعمال الشموع الأوروبية ـ بل لابد أن تكون من صنع مدينة فاس.
وما زال السقف، الغني بالنقوش، موجوداً، ولكن السقف أعلاه قد أعيد تركيبه مراراً وتكراراً، طبقة فوق أخرى، دون إزالة الطبقات التي تحتها أبداً، خشية أن يدمر "السحر".
وعلى نفس المنوال، تم تقوية الجدران من الخارج، حتى أصبح سمكها هائلاً.
وهكذا تركت هذه الغرفة على حالتها الأصلية، حتى أن أحد أركانها يقف سلم لم يُنزع قط، في حين لا تزال جلود المياه معلقة على الجدران، ولم يبق منها سوى فوهات الذهب والكؤوس المعلقة.
وكان مولاي عبد العزيز خبيراً في ركوب الدراجات، وكانت تُقام في كثير من الأحيان مباريات رائعة من لعبة البولو بالدراجات في فترة ما بعد الظهر في إحدى ساحات القصر.
وكان الموري الوحيد الآخر الذي لعب هو منبهي، الذي كان في أوج قوته ونفوذه آنذاك.
وكان السلطان راكباً شجاعاً ولكنه حريص، ونادراً ما يقع في مشاكل، ويتعامل مع دراجته بحكمة بالغة.
كان مينيبهي شجاعًا بنفس القدر، لكنه كان أكثر حماسًا، وقد شاهدناه وهو يلاحق الكرة، وينطلق بأقصى سرعة نحو جدار القصر، ليتم إنقاذه مما بدا وكأنه
"بعد دقيقة واحدة، صرخ بصوت عالٍ طالبًا دراجة جديدة.
ونظرًا لأن السلطان كان يُزوَّد دائمًا بأغلى السلع التي يمكن شراؤها، كانت معظم دراجاته من الألومنيوم، وبالتالي فهي غير مناسبة لسباق بولو الدراجات؛ ولكن كلما زاد عدد الدراجات المكسورة، زاد الطلب عليها، وحصد وكلاء عمولته حصادهم.
أعتقد أن الرقم القياسي سجله سكرتير شاب للبعثة البريطانية، نجح في تحطيم ست دراجات في فترة ما بعد الظهر!
ولكن لم يكن مولاي عبد العزيز راكب دراجات ماهرًا في البولو فحسب، بل كان قادرًا على أداء عدد من الحيل التي كانت لتشرف محترفًا تقريبًا.
لقد رأيته بنفسي يركب لوحًا شديد الانحدار موضوعًا على صندوق تعبئة، ثم على لوح آخر يشكل جسرًا إلى صندوق تعبئة آخر، ثم ينزل منحدرًا في النهاية مرة أخرى.
في إحدى هذه المناسبات، سقط واستقر على رأسه؛ ولكن بعد أن أصيب بالذهول لمدة دقيقة أو دقيقتين، ركب دراجته مرة أخرى وحقق هدفه بنجاح.
" "لقد رأيته منزعجًا مرة واحدة فقط، وكان ذلك مني.
كنا واقفين على قمة سور خارجي قديم للقصر.
ومباشرة تحتنا، في ظل السور، كان هناك حوالي عشرة أفراد من ما كان يُطلق عليه بشكل غير مناسب اسم الجيش المغربي، يرتدون ملابس غير لائقة ونصف جائعين.
ومن الواضح أن العديد من أفراد المجموعة الصغيرة كانوا يعانون من الحمى، وهي منتشرة جدًا في فاس في الصيف، وكانوا جميعًا يشكلون منظرًا مثيرًا للشفقة.
ربما تحدث بحرارة شديدة عن الإهمال الذي عومل به الجنود، وعن أجورهم المسروقة، وعن بؤسهم الشديد، وفشل في ملاحظة أن السلطان لم يكن في مزاج يسمح له في تلك اللحظة بالاستماع إلى شكواي.

البلاط المغربي "ليس خطئي"، قال بسخرية.
"إنه خطئي"، أجاب.
"جلالتك لا يكلف نفسه عناء التأكد من تنفيذ أوامرك.
"اندفع الدم إلى وجه السلطان، وسحب نفسه.
"تذكر،" قال، "إنك تتحدث إلى "أمير المؤمنين"، في إشارة إلى لقبه الأكثر شغفًا.
"أجاب،" تذكر ذلك.
إن جلالتك هو الذي نسي أن هؤلاء الرجال هم "المؤمنون". "يا للأسف!
فيما يتعلق به، لكن قِلة منهم كانوا مخلصين بعد الآن.
لم يكن يحمل لي ضغينة لما قاله، وتحولت نظرته الغاضبة إلى نظرة حزن شديد.
وقف لبعض الوقت ينظر إلى السهل العظيم الذي كان أمامنا، ثم استدار وقال بلطف شديد، "أنت لا تعرف كم أنا متعب من كوني سلطانًا"، وكانت الدموع تملأ عينيه.
في إحدى المرات أثناء زيارتي لمكناس مع السلطان، اغتنم الفرصة للذهاب إلى حي اليهود في المدينة، لزيارة عائلة إسرائيلية كانت تستضيفني كثيرًا في وليمة في زيارات سابقة.
كانت سيدة المنزل سيدة بدينة للغاية، يمكن للمرء أن يقول إنها عملاقة، لكنها طيبة القلب بقدر ما كانت ضخمة.
استقبلني مضيف ومضيفتي وأطفالهما وأحفادهما بأذرع مفتوحة، وبعد التحية المعتادة بدأوا في سكب أحزانهم.
لقد تعرض حي اليهود لغارة من قبل رجال القبائل البربرية، وتم تحطيم منزل وإسطبلات أصدقائي "لقد دخلوا وسرقوا.
هل يمكن الحصول على العدالة لهم؟

الآن، على الرغم من نوايا السلطان الطيبة، كانت العدالة هي الشيء الوحيد في العالم الذي لا يمكن الحصول عليه في المغرب.
كان السلطان يعلم، سيأمر بسداد الأضرار من قبل السلطات المسؤولة، لكن أصدقائي لن يتلقوا بالتأكيد سوى جزء صغير جدًا مما فقدوه؛ سيختفي الباقي في الطريق.
لذلك، قرر الحصول على العدالة من السلطان بحيلة صغيرة.
أخبر السيدة البدينة أن جلالته سيدخل المدينة في اليوم التالي، وأمرها بالصعود إلى قاعدة أحد الأعمدة الرخامية العظيمة لبوابة المنصور العلج الشهيرة، وهناك تنتظر مروره.
فور رؤيتها للسلطان يظهر من تحت البوابة، كانت ستصرخ، "هل سيسمح لي سيدي السلطان بالموت في بؤس؟
هل لن يحميني سيدي السلطان؟"
" أخبرها أن تبدو جذابة قدر الإمكان - كانت في حالة جيدة منذ ستين عامًا - وأن تضع نظارة شمسية على وجهها.
"لقد كنت أرتدي كل ما لدي من زينة من الدانتيل الذهبي والمخمل التي تحبها السيدات الإسرائيليات في المدن المغربية، والتي تشكل زيهن الوطني.
لقد وعدتني بتنفيذ تعليماتي، ووضعت خططي وفقًا لذلك.
بعد ساعة أو ساعتين، استقبلني السلطان، وتجرأ على التعليق بأنه رأى حلمًا غريبًا في الليلة السابقة.
طلب مني السلطان أن أرويه، فأجبته بأنه رأى حلمًا يرافق جلالته في دخوله الرسمي إلى المدينة، وأنه عندما مررنا تحت البلاط المغربي، البوابة الشهيرة، صاحت امرأة يهودية سمينة للغاية، مرتدية زيًا احتفاليًا، متمسكة بأحد الأعمدة الرخامية، ""هل سيسمح لي سيدي السلطان بالموت في بؤس؟

هل لن يحميني سيدي السلطان؟
"" كان السلطان بطبيعته خرافيًا، وتساءل عما قد يعنيه حلمي.
وغني عن القول، لم يخبره.
لقد حدث كل شيء كما خططت له، مع إضافة سخيفة واحدة.
" "خرج السلطان من البوابة، وهناك، على قاعدة العمود العالية، كانت صديقتي القوية تحتضن العمود الرخامي، وتصرخ بعريضتها.
لقد أذهل السلطان هذه المصادفة، فالتفت ليرى ما إذا كان بإمكانه أن يلفت انتباهي، وبدا مندهشًا بطبيعة الحال كما فعل.
ولكن قلق السيدة من أن يسمعها أحد دفعها إلى الانحناء إلى الأمام كثيرًا، وارتخت قبضتها على العمود الرخامي، وكانت آخر منشار لها هو توجيه ضربة رأسية وسط الجنود القرمزيين والزرق الذين اصطفوا على طول البوابة.
بعد ساعة، سارع الرسل إلى حضور السلطان.
وجد جلالته متحمسًا للغاية للحادث، وأوضح أنه لا شك أن حلمي غير العادي كان بمثابة كشف من أجل أن تحصل المرأة على العدالة.
سألني السلطان إذا كنت أعرف من هي.
"لقد رأيتها أكثر من مرة"، أجبت.
"اذهب على الفور"، قال جلالته، "واكتشف ماذا تريد". يمكن تخيل فرحة أصدقائي عندما دخلوا منزلهم، وطلبوا نيابة عن السلطان "بيانًا بالمطالبة". "لقد أبلغنا الأمر بشكل كامل، وأرسل مولاي عبد العزيز في طلب أحد أقاربه، عمراني شريف، وأمره بضمان تعويض الأسرة على الفور عما فقدته، وحراسة منزلها في المستقبل.
وبهذا عرفوا أنهم سيحصلون على أموالهم، وهو ما لم يكونوا ليفعلوه بالتأكيد لو مرت المسألة، كما جرت العادة، على أيدي الوزراء.
وفي اليوم التالي، تم دفع الأموال لهم، وفي اليوم التالي اعترفت بمؤامرتي للسلطان المضحك.
وعادت سنة مؤتمر الجزيرة الخضراء (1906) إلى فاس مرة أخرى بعد غياب دام ثلاث سنوات.
لقد تغير كل شيء، فقد انتهت أيام الرخاء و"صناديق التعبئة"، وسقطت المغرب في أوقات شريرة.
لقد تخلت قبيلة بعد قبيلة عن ولائها.
وكانت السرقة والنهب والفساد أسوأ من أي وقت مضى.
وساد المجاعة المدينة.
"إن "الحملة" التي قمت بها، بصفتي مراسلاً لصحيفة "التايمز"، في "التايمز" خلال العام أو العامين السابقين، لم تجعلني شخصاً غير مرغوب فيه لدى السلطان وبلاطه، بل وحتى تم رفض إقامتي وأغلقت أبواب القصر بإحكام.

مكثت هناك لعدة أشهر، وتمتعت، كما لم أتمتع من قبل أو منذ ذلك الحين، بحسن نية أهل فاس.

لقد علموا ما حدث.

لقد علموا أن "التايمز" لفتت انتباه العالم إلى محنة إخوانهم في الدين وأبناء وطنهم في المغرب، وفي معاناتهم وبؤسهم أظهروا تقديراً كان واضحاً ومقدراً في آن واحد.

لقد علموا أن البلاط المغربي رفض استقبالي، وأن أبواب قصور الوزراء كانت مغلقة في وجهي؛ ولقد علموا أيضًا السبب - الذي كان يمثل صحيفة عظيمة، كانت أعمدتها مفتوحة دائمًا لصرخات الضيق من الشعوب التي تعرضت لسوء المعاملة والإهمال، وأن شكواهم وصلت بالفعل إلى الجمهور البريطاني - والجمهور العالمي - بهذه الوسائل.
لن أنسى أبدًا التعاطف واللطف الذي أظهرته لي جماهير سكان فاس في ذلك الوقت.
وما هو هذا التغيير الذي حدث؟
"هل كان ذلك واضحاً؟
لقد كانت مجاعة ـ هذا كل شيء!
خبز بسبعة بنسات للرغيف، وكان الرغيف بحجم كعكة محطة السكة الحديدية.
مجاعة، لأن قِلة من الوزراء والمسؤولين استغلوا محاصيل العام الماضي الرديئة "لاحتكار" القمح، بشرائه قبل دخوله المدينة، وبيعه بأي ربح يحلو لهم؛ ومجاعة، لأن نفس المجموعة الصغيرة كانت تنظم السعر الذي يمكن بيع اللحوم به، وتسرق الفقراء والجزارين بالتناوب؛ ومجاعة، لأن كل ضروريات الحياة كان لابد أن تمر من أيديهم قبل أن تصل إلى الجمهور؛ ومجاعة، لأن حتى الفحم، الذي لا يمكن بدونه الطهي، "احتكار". وتم الاستيلاء على قوافل الجمال التي كان من المفترض أن تجلب الحبوب من الساحل لإطعام الناس الجائعين لنقل الرخام لأرضيات قصور الوزراء، التي بنيت بعائدات القروض الأجنبية ـ والمجاعة.
" نعم، لقد أحدثت ثلاث سنوات تغييراً في فاس، ولم يكن هذا التغيير للأفضل.
لقد بدا وكأن الحياة والطاقة قد اختفتا.
لقد كان الجنود الجائعون، الذين كانوا يرتدون الخرق بالطبع، والذين يتقاضون أجوراً جيدة، عندما كانوا يحصلون على أجرهم على الإطلاق، يتجولون ذهاباً وإياباً في الشوارع، ــ عدد قليل جداً، أي ما تبقى منهم، لأن أغلبهم هربوا منذ زمن بعيد إلى المدعي، الذي كان يطعم رجاله، أو باعوا بنادقهم لأقرب مشتر، وعادوا لنشر الفتنة بين القبائل.
والحقيقة أن أحداً لا يستطيع أن يلومهم، وكان من تبقى منهم ليذهبوا أيضاً، ينفضون غبار فاس عن أحذيتهم ــ لكنهم كانوا بلا أحذية، ومعظمهم لم يكن لديه القوة للسير لمسافة طويلة.
لقد كانت الشوارع مليئة بالناس الجائعين ونصف الجائعين، وكثير منهم كان يتوسلون بأعينهم فقط، التي كانت مثيرة للشفقة لدرجة أنه لا يمكن النظر إليهم دون أن يتأثروا.
لفترة قصيرة، كان العائد من الاكتتاب العام كافياً لتخفيف معاناة هؤلاء المعانين، لكن الأموال اختفت ـ في الطوب والأسمنت في القصور، كما يقال ـ وربما كان تاريخ اختتام مؤتمر الجزيرة الخضراء هو التاريخ الذي توقفت فيه المغرب عن محاولة إطعام الفقراء.
فهل كان من الممكن أن تكون أعين أوروبا قد توقفت عن التركيز على المغرب، وبالتالي فقد يموت الفقراء جوعاً مرة أخرى؟
وكانت صفوف البشر المعذبين الطويلة تتراجع إلى الوراء على جدران الشوارع الضيقة لإفساح المجال للجمال والبغال والحمير المحملة بالرخام والفسيفساء للقصور التي كان يبنيها حكام البلاط ـ بأموال الشعب، وبعائدات المجاعة.

في السابق، كان الناس يتحملون معاناتهم ـ فحتى في ذلك الوقت كانوا يعانون بما فيه الكفاية من ابتزازات المغرب، لكنهم كانوا يعزون أنفسهم بالقول: "إن سيدنا السلطان لا يعلم". والآن أصبح الأمر مختلفاً.
لقد جعلتهم المجاعة أكثر شجاعة بقليل ـ قليلاً جداً ـ فقالوا: "إن سيدنا السلطان لا يبالي". ففي النهاية، لا يوجد سوى كلمة واحدة.

في المناطق الريفية ذهبوا إلى أبعد قليلاً ـ قليلاً فقط ـ وقالوا: "لا يوجد سلطان". لم يكن هذا صحيحاً بالطبع، فداخل الأسوار المتداعية للقصر، كان مولاي عبد العزيز، يشعر بالملل من كل شيء، ولكنه لا يزال طيب القلب، ولا يزال يتمتع بأفضل النوايا، يتجول من بلاط إلى بلاط ومن حديقة إلى حديقة، يصدر أوامر كان يعلم أنها لن تنفذ أبداً، متعباً من محاولة القيام بأشياء أفضل، قانعاً بانتظار التغيير ـ أي تغيير ـ في الظروف، مع ثقة ضمنية في الله وعدم ثقة كامنة في أوروبا.

لقد فقد هو أيضاً طاقته.

ربما لم يكن ذلك خطأه بالكامل؛ لأنه في وقت من الأوقات كان يحاول بجد، وكانت الظروف ضده.
لقد أدى الإفراط في حسن الخلق وقلة العزيمة إلى فشله، حتى سلم كل شيء إلى رجال أقل كفاءة وأقل حسن نية منه بكثير، وسمح لهم بسرقته كما يحلو لهم.
لم يقابل أحدًا، ولم يذهب إلى أي مكان، ربما لأنه بطبيعته لم يستطع إلا أن يشعر بالخزي من منصبه وإهانة كرامته.
"البلاد.
كان القصر نفسه يشبه قصر الحلم، مسكونًا بالأشباح.
ومع ذلك، فقد كان أكثر ملاءمة لإقامة سلطان مغربي من القصر قبل ثلاث سنوات، عندما كانت الساحات مبعثرة بالبضائع الأوروبية عديمة الفائدة، وغير صالحة للبيع في أوروبا في الغالب، ومكدسة بصناديق التعبئة - فارغة وممتلئة - ومبعثرة بالقش.

ربما بقي معظم هذه القمامة هناك - وهو عائد ضئيل، بعد كل شيء، لما أنفق عليها.
لقد تغير المشهد في الفناء الكبير، المحاط بأعمدته وأقواسه، حيث عقدت محكمة المغرب اليومية.

كان الوزراء يجلسون تحت أروقتهم، ويديرون أعمالهم في نعاس - أي تأجيل كل ما كان ينبغي لهم القيام به اليوم إلى الغد، أو لفترة أطول.

لم تكن هناك حياة، ولا حركة، في هذا البلاط الآن.
" أين كان الجنود الذين أضافوا لمسة من اللون إلى المشهد رغم إهمالهم؟
أين كان حكام البلاد والقادة ومرافقوهم؟
أين كان ضباط البلاط في ثيابهم البيضاء وطرابيشهم الحمراء - أين كانوا جميعًا؟
وأين كان ذلك الشخص النشط الرشيق الذي كانت خطواته السريعة وحركاته النشطة وعيناه الثاقبتان تحافظان على تماسك البناء كله - المنيبحي، أين كان؟
لقد ذهب، وتلاشى مثل الأشباح، تاركًا لحفنة من الرجال العاجزين والأنانيين - الذين سُخر من أصواتهم تقريبًا في مسامعهم - سوء إدارة بلادهم.
ما أغرب أن يقول الناس في جميع أنحاء المغرب: "ليس لدينا سلطان". ما أغرب أن يعصوا البلاط المغربي ويسخرون من أوامر الشريف!
ما أغرب أن ينشأ المدعي والريسولي وعشرات غيرهم في جميع أنحاء البلاد!
لا، العجيب الوحيد هو أن السكان لم يثوروا في جسد واحد.
ولكن لم تكن لديهم حاجة إلى ذلك.
ولم يدفعوا ضرائب ولم يعترفوا بحكومة.
أما أهل البلدة، فقد سحقت سنوات من الابتزاز والمعاناة روحهم ــ رغم أنهم كانوا يدركون أن كل ما كان النظام الحالي يقدمه لهم هو المجاعة.
^ وكان مولاي عبد العزيز، الذي كان يعلم شيئاً عن كل هذا ــ على أية حال، علماً كافياً لجعله راغباً في عدم معرفة المزيد ــ لا يزال يتحدث عما ينوي أن يفعله لشعبه، ولا يزال يصب خططه لتحسين أوضاعهم في آذان الرجال الذين كان هدفهم الوحيد إحباطهم، ويتجول بلا هدف من بلاط إلى بلاط ومن حديقة إلى حديقة داخل حرم القصر ــ رجل طيب ذكي، طيب للغاية في كثير من النواحي، وضعيف للغاية في نواح أخرى، للوظيفة الشاقة التي دُعي إلى شغلها.
إذا كان البابا سجيناً في الفاتيكان، فإن سلطان المغرب كان كذلك بشكل مضاعف في قصر فاس.
ولكن هذه التغييرات، على ما كانت عليه، لم تكن واضحة إلا لأولئك الذين يعرفون فاس جيداً في الأيام السابقة.
وبالنسبة للآخرين، لا بد أن المدينة كانت كما كانت دائماً، بشوارعها الضيقة المتعرجة التي تتدلى فوق المنازل المرتفعة البارزة وتمر عبرها؛ مليئة بالكآبة والغموض؛ مع لمحات هنا لأشجار البرتقال التي تطل من فوق جدار مرتفع؛ وهناك لمحات من المآذن المبلطة والأسقف الخضراء للمساجد والمقابر ــ مدينة لا تمتد ياردة واحدة خارج الجدران التي تحيط بها.

في الداخل، متاهة متعرجة؛ وفي الخارج، أميال وأميال من الريف المفتوح المرصع بأكواخ القش والقرى الخيامية للقبائل.
ولكن بالقرب من الأسوار، وعلى طول ضفاف النهر الذي يتدفق في العديد من القنوات عبر المدينة وحولها، ظهرت حدائق البرتقال والزيتون والتوت والمشمش والكروم، التي تشكل محيطًا من اللون الأخضر الغني للمدينة البيضاء الرمادية التي تتعرج من السهل إلى وادي سبو، وتتبع شكل المنخفض الذي تقع فيه.
لا يوجد منظر لفاس تقريبًا ليس جميلًا، ولا يوجد لمحة ليست حزينة.
إن لونها، أو ربما افتقارها إلى اللون؛ وأزقتها المذهلة التي لا تشرق عليها الشمس أبدًا؛ ومساجدها المدمرة، الغنية بالفسيفساء المتساقطة بسرعة والنحت على الخشب، والزخارف العربية المتعفنة والأسقف التي نمت عليها الأعشاب؛ ونوافير الشرب التالفة، التي تكسر بلاطها والتي تشكلت منها المياه.
لا تزال مياه الأمطار تتدفق إلى حيث كانت تتجمع في حوض قديم، ولكنها الآن لا تشكل سوى قناة من الطين في الشارع الضيق؛ كما أن الخانات الفخمة ذات الأروقة المقوسة والسياج الخشبي الذي تحول إلى اللون الأرجواني والرمادي مع مرور الزمن؛ وحي الحدائق الذي ترتفع منه القصور الحديثة للوزراء، والتي بنيت بأموال الشعب وطعام الشعب - كل هذا يضيف سحرًا غامضًا إلى مدينة تقف وحدها كمثال غير ملوث للازدهار السابق والتدهور الحالي.
وهكذا هو الحال مع الناس.
لقد ارتدوا تعبيرًا حزينًا يائسًا ناتجًا عن سنوات من الظلم - يائسين من المستقبل، ناسين الماضي، ومع ذلك فإنهم لا يملكون عزاءً سوى أن الله قد قدر لهم ذلك.
لم يكن هناك ما يزعزع إيمانهم بأن كل شيء مقدر سلفاً، مقدر لا يتغير ومكتوب سلفاً، في كتاب حياتهم.
"مكتوب" - وكان ذلك كافياً بالنسبة لهم.
بينما كانت القوى الأوروبية على وشك الدخول في حرب حول المغرب، وبينما كانت أنظار الرأي العام العالمي ثابتة على مؤتمر الجزيرة الخضراء، وبينما كان لا يزال أمام البلاد مستقبل مجهول، وبينما كان خمس البلاد في أيدي المدعي، وبينما كانت سلطة السلطان بالكاد تمتد خارج بضع مدن مسورة - ظلت فاس ثابتة.
لم يفكر القدريون جميعاً، السلطان ووزراءه، وأهل المدينة والفقراء الجائعون بجدية في المستقبل - في الأزمة التي مرت بها بلادهم، وما زالت تمر بها.
كان مولاي عبد العزيز يتجول من حديقة إلى حديقة ومن بلاط إلى بلاط داخل أسوار القصر.
ولكن وزراءه ما زالوا يفشلون النوايا الطيبة لجلالته ـ فلم يبق من جلالته إلا القليل من الجلالة في الاسم ـ وما زال الشعب يتضور جوعاً؛ وكان الجميع، وهم ثابتون على إيمانهم الذي لا يتزعزع، يقولون: "إن الأمر مكتوب". وكانت نتائج مؤتمر الجزيرة الخضراء و"القانون" الذي أصدر قراراته هي ما كان من الممكن أن نتوقعه.

أرسلت كل أوروبا مندوبيها إلى المدينة الإسبانية الصغيرة اللطيفة الواقعة على بعد أميال قليلة من جبل طارق، وكان لكل حكومة هدفها.

لقد صبوا نبيذاً جديداً ـ الخل في أغلبه ـ في قِرَب قديمة، وكانت النتيجة حتمية.
في حين كان السفراء الخاصون، الذين تملأ ألقابهم بضع صفحات من الطباعة في المجلد الصغير الذي يحتوي على "القانون"، يناقشون الأشغال العامة، والشرطة الدولية، والبنك الحكومي، والاختلافات بين "الصواريخ الباليستية وغير الباليستية" - ومجموعة من الأشياء الأخرى - كانت المغرب تغرق بشكل أعمق وأعمق في حالة من الفوضى، وأصبحت أكثر يأسًا من أي وقت مضى بسبب الشائعات التي تم تداولها بين القبائل حول ما كان يحدث على الجانب الآخر من مضيق جبل طارق.
من التلال فوق الجزيرة الخضراء في مناسبة واحدة على الأقل، كان دخان القرى المحترقة في منطقة طنجة - نتيجة لهذه الفوضى - مرئيًا بوضوح.
كان الريسولي متفوقًا في الشمال، بينما إلى الشرق من فاس كان المدعي بو حمارة لا يزال متمسكًا بسلطته.
كان حمارة من مواطني قبيلة زرهون، وكان يعمل ذات مرة كاتبًا لدى أحد كبار الموظفين الأصليين في مكناس.
ولكن سلوكه جعله غير مناسب تمامًا للاحتفاظ به كسكرتير، لأنه لم يقم فقط، كما تقول الشائعات، بتزوير توقيع سيده، بل قام أيضًا بصنع نسخة طبق الأصل من الختم الإمبراطوري، والذي حصل من خلاله على منحة كبيرة من المال.
كما تعلم في أوقات فراغه بعض الحيل السحرية البسيطة.
ولأنه كان معروفًا بالفعل بأنه عالم ومسلم متدين، فقد كانت هذه المهارات الأخرى مفيدة له.
ولكن تم اكتشافه، فغادر مكناس على عجل.

البلاط المغربي: لقد استغل ذكاءه، فتوجه إلى مناطق تازة الواقعة بين فاس والحدود الجزائرية، واكتسب هناك، من علمه وسحره، مكانة مرموقة للغاية.

تم قبوله دون وعي تقريبًا كـ "زعيم"، وأعلن نفسه في النهاية أنه مولاي محمد، الابن الأكبر للسلطان الراحل، مولاي محمد.
كان بو حمارة، الأخ الأكبر للملك الحاكم، مولاي عبد العزيز.
أمر بضرب ختم الدولة العظيم، وأعلن سلطانًا.
لقد ذُكِر بالفعل الهزيمة التي لحقت بقوات مولاي عبد العزيز على يديه في ديسمبر 1902.
لقد بلغت هيبته ذروتها الآن، وتسبب في أعظم قلق للبلاط المغربي.
حكم شرق المغرب لعدة سنوات بنجاح متفاوت.
صحيح أنه في بعض الأحيان تم طرده إلى جبال الريف عندما استولى جيش مغربي بقيادة المنبهي، وزير الحرب الشاب النشط؛ لكن بو حمارة كان قادرًا دائمًا على إعادة تأكيد سلطته واستعادة ممتلكاته المفقودة.
على الرغم من كل الجهود التي بذلها المنبهي للحفاظ على قوة كافية، إلا أن الفساد وعجز البلاط كان لدرجة أن حتى طاقته لم تعد تنفع في شيء.
فشلت رواتب الجنود، واختفت قوات السلطان.
ولم يتم القبض على بو حمارة ونقله إلى فاس إلا بعد تولي المولى حفيظ العرش في عام 1912، بعد تنازل المولى عبد العزيز عن العرش.

وتم حبس بو حمارة في قفص محمول على ظهر جمل، ثم تم إحضاره إلى حضرة السلطان.

وكان اللقاء مطولاً.

وبعد عدة أيام، كان بو حمارة، القرفصاء في مساحة صغيرة من قفصه، مكشوفاً أمام الجمهور في الفناء الكبير للقصر حيث كان السلطان يعقد حفلات الاستقبال ـ وكان الملك الذي يحمل العرش والمدعي الذي هدد العرش لفترة طويلة وجهاً لوجه.

وفي النهاية تم وضع سجين الدولة في قفص الأسود بحضور السلطان، بينما اصطفت سيدات البلاط على سطح القصر ليشهدن الإعدام.

ولكن الأسود، التي كانت تتغذى بشكل جيد للغاية، رفضت أن تأكله، ولكنها شوهت أحد ذراعيه.
وبعد انتظار بعض الوقت ليرى ما إذا كان ملك الوحوش سيغير رأيه، أمر السلطان بإعدام المدعي، وأرسله العبيد.
ثم أحرقت جثته، لحرمانه من أي فرصة ـ لأن المغاربة يؤمنون بالقيامة الجسدية ـ للذهاب إلى الجنة.
وبقدر ما كانت نهايته مروعة، فقد كان بو حمارة نفسه مذنباً بكل أنواع الفظائع، وكان يحرق بانتظام، بعد رشه بالبترول، أي جندي من جنود السلطان كان قادراً على أسره أثناء حملاته.
وكان قرب منطقة المدعي من ميناء مليلية الإسباني، على ساحل الريف، سبباً في إزعاج السلطات الإسبانية وسكان تلك المدينة على نحو خطير؛ وفي النهاية، من أجل الحصول على الإمدادات للسكان، اضطر الإسبان إلى التفاوض معه والدخول في علاقات مباشرة معه.
"أخبرني مهندس مناجم أنه رافق ذات مرة بعض الرأسماليين الإسبان في زيارة إلى مقر بو حمارة في سلوان.
ذهبوا جميعًا بخوف ورعدة معينة، لكن الرهان كان كبيرًا.
أرادوا الحصول على امتياز لتشغيل بعض مناجم الحديد القيمة في المنطقة.
استقبلهم المدعي بحرارة بحرارة، ودعاهم للجلوس معه على سجادة كبيرة مفروشة في ظل شجرة.
وتواصلت مناقشة شروط الامتياز، وأصبحت مطالب بو حمارة أكثر وأكثر إلحاحًا.
تردد الرأسماليون واحتجوا، لكنهم قبلوا بحقيقة أنه بينما كانت المحادثة لا تزال جارية، وصل عدد من جنود المدعي حاملين رؤوسًا مقطوعة حديثًا لنحو عشرة من أعدائه، ووضعوها حول حافة السجادة.
" في نهاية المقابلة، قبل الرأسماليون الثلاثة أو الأربعة الشاحبون للغاية مقترحات المدعي بالكامل، وشكروه على استقباله الودي، محاطين بالمعرض المروع الذي لم يؤثر على قرارهم.
كانت رؤوس الأعداء، حتى نهاية عهد المولى حفيظ، معروضة عادة على أبواب مدن الداخل المغربي.
في عام 1909، أثناء البعثة الرسمية للسير الراحل ريجينالد ليستر إلى فاس، تم هدم باب المحروق.
"لقد تم تعليق رؤوس المتمردين.
لقد سقط أحد هذه الآثار المروعة، بصوت مدوٍ، عندما كان الوزير البريطاني وبعض أفراد حاشيته يمرون من تحته.
كانت طريقة تثبيتها هي تمرير سلك من خلال الأذن، والذي تم تثبيته بمسمار في الحائط.
لقد رأيت مرارًا وتكرارًا أثناء إقامتي الطويلة في المغرب البوابات والمباني الأخرى في العواصم المغربية مزينة بهذه الجوائز المروعة.

لقد ظهر منافس أكثر جدية للسلطان عبد العزيز على الساحة عندما نصب مولاي حفيظ، أخوه غير الشقيق، راية الثورة في جنوب المغرب في عام 1908، وأعلن نفسه سلطانًا.
لقد كانت اللحظة مناسبة.
في العام السابق (1907) قصف الفرنسيون الدار البيضاء - بعد مذبحة عدد من العمال الأوروبيين على يد السكان الأصليين.
كان هؤلاء العمال، الإيطاليون والفرنسيون، يعملون في استخراج ونقل الحجارة لبناء ميناء الدار البيضاء.
" "كان السكة الحديدية الصغيرة المستخدمة لهذا الغرض تمر عبر مقبرة إسلامية أو بالقرب منها.
لقد تجاوز الرأي العام المحلي، الذي أثاره المحرضون الدينيون، كل حدود ضبط النفس، وهاجم المغاربة القطار.
وقتلوا العمال العائدين من عملهم.
ووصلت سفينة حربية فرنسية إلى مكان الحادث، وهبطت فرقة مسلحة لحماية السكان الأوروبيين في المدينة.
وتعرضت الحصون والمقرات الرسمية المحلية للقصف في نفس الوقت.
وكانت المشاهد من أشد حالات الارتباك، فلم تكن المدينة تحت نيران مدافع السفينة الحربية فحسب، بل استغلت القبائل من الداخل حالة الذعر لغزو المكان ونهبه.
وارتُكبت كل أنواع الفظائع والأهوال، وكانت الدار البيضاء فريسة للنهب وكل أنواع الجرائم.
كانت القوة الأوروبية كافية لحماية القنصليات، ونجا الجزء الأكبر من السكان المسيحيين من القتل.
وعندما استُعيد النظام، بدت المدينة في مظهر يرثى له.
لقد رأيته بعد أيام قليلة من القصف، وكان المشهد لا يوصف - ارتباك بين القتلى والخيول، بينما بدا أن محتويات كل منزل تقريبًا قد ألقيت في الشوارع ودُمرت.

لم يكتمل النهب: أكوام من السلع القطنية، وصناديق من المواد الغذائية - في الواقع، كانت كل أنواع البضائع لا تزال مبعثرة على الطرق.
تم حرق العديد من المنازل وتدميرها.
ومن الأقبية المظلمة، كان المغاربة واليهود، الذين اختبأوا منذ اليوم الأول للقصف، وكثير منهم مصابون، يزحفون، شاحبين ومرعوبين.

كان لابد من إخراج بعضهم من تحت أنقاض مساكنهم.
وفوق كل هذا الدمار، كانت الخيول والرجال يركضون ويقاتلون.
كانت الدماء في كل مكان.
في الحي الذي كان في السابق أفقر أحياء المدينة، حيث أحرقت المنازل التي كانت مسقوفة بالقش في أغلبها، لم أجد سوى روح حية واحدة ـ امرأة مجنونة، أشعثاء، قذرة، لكنها مبتسمة ـ ظلت تنادي: "عائشة، ابنتي الصغيرة؛ ابني الصغير أحمد، أين أنت: أنا أدعوك". والتفتت إلي وسألتني: "لم تر طفلي الصغيرين، أليس كذلك؟
ـ فتاة صغيرة وصبي صغير، يكاد يكون رضيعاً". لم تنتظر إجابة، بل مضت في طريقها، وهي لا تزال تنادي عائشة وأحمد.
كان هناك كثيرون من الناس أصيبوا بالجنون من شدة الخوف.
ربما كان اليهود واليهوديات هم أكثر من عانوا.
فقد تم إنقاذ إحدى اليهوديات من أحد الأقبية، وتم نقلها على متن سفينة إغاثة، وقد أصابها الذهول من الرعب، إلى طنجة.
ولم تتذكر إلا بعد هبوطها أنها أخفت طفلها لإنقاذه من الموت في أحد أركان القبو حيث كانت مختبئة ـ قبل ثلاثة أيام.
لقد استلزم قصف الدار البيضاء وتلك الأيام المروعة شن حملة لتطهير البلاد المحيطة من القبائل الشريرة التي كانت تحوم حولها، في انتظار فرصة أخرى للقتل والاغتصاب والنهب.
^Ll£M--بداية الاحتلال الفرنسي للمغرب، والنهاية النهائية لقرون من القسوة والفساد والابتزاز.

V. تصفية السلطنة.
شهد العام نهاية استقلال المغرب، ورغم أنه لا بد وأن يكون هناك دائمًا ندم عندما يختفي شيء قديم ورائع، إلا أنه في الوقت نفسه، لا يزال هناك الكثير من الناس الذين يخشون أن يختفي شيء ما.
لقد كان نهاية استقلال المغرب أمراً يستحق التهنئة.
لقد بُني هذا البناء القديم المتعفن في الأصل على أساس الهيبة الدينية لحكامه ـ ذلك أن سلاطين المغرب كانوا من نسل النبي ـ وقد ظل لسنوات عديدة في حالة من الانهيار الوشيك.
ولم يؤد عزلته وخصوصية شعبه وتعصبه إلا إلى تأجيل تفككه المبكر، ولفترة طويلة، في خضم مرض مميت، احتفظ المغرب ببعض مظاهر الحياة.
أما السلطان الشاب المسرف المولى عبد العزيز فقد أهدر عائدات البلاد وأفرغ خزائنها ـ في الأغلب على المشتريات عديمة الفائدة ذات الأصول الأوروبية.
كان عهده عصر الرحالة، حيث كانت القوافل تتدفق على فاس من جميع الموانئ البحرية، حاملة أقفاصًا من الوحوش البرية، ومجموعة مذهلة من كل شيء يمكن تخيله وغير عملي من الرفاهية والذوق السيئ.
كان ذلك عصر الألعاب النارية والأرغن البرميلي، والزي الرسمي الرائع والأسرة المصنوعة من المرآة، والكاميرات والببغاوات من الأمازونيات.
أدى هذا الإنفاق، وارتباطه بالأوروبيين، والضعف الذي أدار به حكومته، إلى تمرد.
أعلن أخوه غير الشقيق، مولاي حفيظ، نفسه سلطانًا في العاصمة الجنوبية.
كانت الحرب بين السلطانين مملة وغير مثيرة للاهتمام.
بدا أن الهدف الرئيسي لكليهما هو كيفية تجنب المواجهة، واكتفيا بإصدار مراسيم الحرمان المتبادل، ومن أجل الحصول على المال، بنهب القبائل، بغض النظر عن آرائهم السياسية.
عندما كان لدى أي من السلطانين أموال، كان لديه أيضًا جنود؛ ومع نفاد الموارد، تناقصت الجيوش بالتناوب حتى كادت تختفي.
والواقع أن كلاً منهما كان يعتمد في قواته على الفارين من قوات الطرف الآخر.

وفي عام 1818، غادر عبد العزيز فاس إلى مسرح التمرد، وسار ببطء شديد في مسار ملتوٍ للغاية، لتجنب أي مواجهة محتملة مع العدو، وانطلق نحو الجنوب.
وفي الوقت نفسه، انطلق المولى حفيظ، بنفس الشجاعة، لغزو الشمال ــ أيضاً، ولنفس السبب، من خلال مسار ملتوٍ للغاية.
ومن المرجح أن كلاً منهما كان ليتمكن من الوصول بنجاح إلى عاصمة الطرف الآخر دون أي عقبات، لو لم يقم جيش المولى عبد العزيز، عندما كان على مسافة قصيرة من هدفه، مراكش، بنهب المعسكر الإمبراطوري فجأة، مما دفع السلطان إلى البحث عن ملجأ، بعد رحلة طويلة وخطيرة، على الساحل، وأعلن البلاط المغربي تأييده لمنافسه.
وبعد بضعة أشهر تنازل عن العرش لصالح المولى حفيظ، الذي وصل إلى فاس ومعه بضعة أتباع فقط، لأن جيشه هجره هو أيضاً، وفي الوقت نفسه لم يكن في جيبه سوى نصف التاج.

قبلته فاس سلطاناً، بشرط واضح وهو إعفاء المدينة من جميع الضرائب.

ووعد جلالته بذلك رسمياً ـ وأوفى بوعده لبضعة أسابيع، حتى أصبح في الواقع قوياً بما يكفي لنقضه ـ ثم جمع الضرائب، القانونية وغير القانونية، بحماسة لم يسبق لها مثيل.

وكانت قدرته على التصرف على هذا النحو راجعة إلى جمعه لجيش صغير في تلك الأثناء.
ومن الطبيعي أن الخزانة كانت فارغة، ولم يقدم أي من رجال القبائل أنفسهم على أنهم راغبون في أداء الخدمة العسكرية، حيث لم يكن هناك أجر في المستقبل.

وكان الوضع محفوفاً بالمخاطر.

فبدون القوات، لم يكن بوسع المولى حفيظ أن يفعل شيئاً، حتى أنه لم يكن بوسعه أن يجمع الضرائب التي وعد بالتنازل عنها؛ وبدون الضرائب لم يكن بوسعه أن يعيش.

ويجب أن يكون لديه جيش بأي ثمن.
في أحد الأيام أعلن المنادون في الشوارع والأسواق أن السلطان سيقيم في يوم معين وليمة عظيمة في القصر لأتباع طائفة "الجناوة". والآن تحظى طائفة "الجناوة" بشعبية كبيرة في المغرب، رغم أنها تقتصر بالكامل تقريبًا على الجنوبيين، الذين ينحدرون في الغالب من أصول زنجية، ويشكلون طبقة من العمال وحاملي المياه، إلا أن المغاربة الأكثر تعليمًا ينظرون إليها على أنها غير تقليدية.

حتى أن السلطان ألمح إلى أنه كان يميل إلى عقيدتهم الخاصة.
"في اليوم المذكور، اغتسل ""الجناوة"" وارتدوا أفضل ملابسهم، ودخلوا ساحاته المسورة الضخمة، المحاطة بأبراج عابسة.
ومع كل علامة على قضاء العطلة والفرح، أظهروا سعادتهم بشرف دعوتهم إلى حفل السلطان الديني في الحديقة - وطلبوا المرطبات.

يا للأسف!
لم يكن هناك أي شيء - لا شيء سوى الجدران العالية والبوابات المغلقة - وفي اليوم التالي كان جيش حزين ولكنه مستسلم يتم تدريبه على ساحة العرض في القصر.

لم يكن المولى حفيظ الرجل الذي سيعيد المغرب المحتضر إلى صحته.

ثارت القبائل؛ وتبنى هو نفسه أساليب همجية، وأصبحت حالة المغرب أسوأ من ذي قبل.

في الأشهر الأولى من حكم السلطان، حاصرته القبائل في فاس.

وناشد الفرنسيين، الذين كانوا قد تمركزوا بالفعل في الدار البيضاء على ساحل المحيط الأطلسي.
" "أرسلت حملة على عجل إلى العاصمة، التي تم تخفيفها، وبعد بضعة أسابيع تم توقيع معاهدة الحماية الفرنسية، لتليها على الفور مذبحة للضباط والمدنيين الفرنسيين في فاس.
أصبح موقف مولاي حفيظ مستحيلاً، سواء في نظر فرنسا أو شعبه، وقرر التنازل عن العرش.
انتقل البلاط إلى الرباط، على الساحل، وهناك جرت المشاهد الأخيرة لاستقلال المغرب.
كانت تتألف من أكثر المساومة الجشعة من جانب السلطان، من أجل الحصول على أفضل الشروط الممكنة لنفسه.
البلاط المغربي قبل مغادرته فاس، كان قد بدأ بالفعل في تأمين راحته المستقبلية في الحياة.
أبلغ جميع السيدات الملكيات في قصره - وكان عددهن كبيرًا - أرامل السلاطين السابقين ومجموعة من الأقارب الإناث - أنه يجب عليهن جميعًا مرافقته إلى الرباط.
أعطاهن أوامر صارمة فيما يتعلق بأمتعتهن.
كان من المقرر أن يتم تعبئة جميع جواهرهم ومقتنياتهم الثمينة في صناديق صغيرة، ثم "الملابس والممتلكات الأقل تكلفة في صناديق.
لقد اتبعوا هذه الأوامر بدقة، ولكن في يوم رحيل السلطان، تركت السيدات والصناديق وراءهم.
ما زالوا في فاس: المجوهرات، هناك سبب للاعتقاد، في أوروبا.
كان مولاي حفيظ يفتخر دائمًا بصفاته التجارية.
كانت الأسابيع الأخيرة من حكمه فترة متواصلة من المشاحنات مع السلطات الفرنسية.
كان لا يزال سلطانًا وبالتالي خطيرًا، ولم يتم تسوية مسألة خليفته، لذلك كان لا يزال يحمل بعض الأوراق الرابحة، والتي لعبها بنجاح.
حتى عندما تم ترتيب كل شيء، وتم إرسال رسائل إعلان أخيه غير الشقيق الأصغر، مولاي يوسف، السلطان الحاكم، إلى الداخل، غير مولاي حفيظ رأيه.
بعد إعادة النظر، صرح أنه يعتقد أنه لن يتنازل عن العرش أو يغادر البلاد، كما تقرر.
لقد حصل بالفعل على أقصى استفادة من ذلك. كانت الشروط سخية من الحكومة الفرنسية، لكن الوضع كان يائسًا.
كانت التعليمات قد تم تداولها بالفعل في الداخل لإعلان الملك الجديد، ورفض الحاكم التنازل عن العرش!
ثم قال مولاي حفيظ أنه ربما يتم إقناعه مرة أخرى بتغيير رأيه.
وكان الأمر كذلك؛ لكن ذلك كلف 40 ألف جنيه إسترليني أخرى، أعطيت له في شيك عندما غادر رصيف الرباط إلى السفينة الفرنسية التي كانت ستأخذه في زيارة إلى فرنسا.
وفي المقابل، سلم إلى المقيم العام الفرنسي الوثيقة النهائية لتنازله عن العرش.
كانت الثقة المتبادلة بين هذين الشخصين من النوع الذي جعل كل منهما يقف لفترة من الوقت ممسكًا بطرف الوثيقتين، وكل منهما خائف من التخلي عن ورقته خشية عدم تسليم الورقة الأخرى.
وفي الليلة التي سبقت توقيعه على تنازله الرسمي، دمر مولاي حفيظ الرموز المقدسة لسلطنة المغرب - لأنه أدرك أنه كان آخر ملك مستقل لذلك البلد، وكان مصممًا على أن تختفي هذه الرموز التاريخية أيضًا باستقلالها.
أحرق المظلة القرمزية التي كانت تحمل فوق رأسه في مناسبات رسمية. ثم قطع المحفة وأرسلها إلى النار، مع الحقيبتين اللتين كانت تحمل فيهما بعض الكتب المقدسة.
"وبعد ذلك، سافر مولاي حفيظ إلى فرنسا، حيث حل ضيفاً على الحكومة الفرنسية، وسافر في شبه دولة، وقام بجولة مطولة. وفي نهاية هذه الرحلة عاد إلى طنجة، حيث وصلت أسرته المباشرة وحاشيته ـ بكل أفرادها تقريباً ـ في غضون ذلك.
وُضِعَت القصبة القديمة تحت تصرف البلاط المغربي، واتخذها مقراً لإقامته.
وبعد وصوله إلى طنجة مباشرة تقريباً، بدأت مناقشة شروط تنازله عن العرش، حيث لم يتم تحديد سوى الخطوط العامة للتنازل في الرباط، وفي وقت قصير جداً توترت علاقات السلطان السابق مع الفرنسيين بشكل خطير.
ومن الواضح أن مولاي حفيظ لم يندم على تنازله عن العرش.
لقد كان يعلم أن استمراره في البقاء على العرش في ظل الظروف الحالية كان أمراً غير وارد.
" ولكن ما كان يأسف عليه هو أنه لم يتوصل إلى شروط أفضل لنفسه، وكان لا يزال يأمل في أن يتمكن من ابتزاز المزيد من الأموال والممتلكات.
وهكذا كان يتفاوض بروح من اللؤم، الأمر الذي جعل أي حل مستحيلاً.

في بداية حكمه، قبل أربع سنوات فقط، أظهر علامات على روح سامية ووطنية، وكان ينوي حقًا بذل قصارى جهده للحفاظ على استقلال البلاد.
ولكنه سرعان ما أدرك مدى استحالة المهمة التي حددها لنفسه.

أصبح عديم الضمير، وعصبيًا، وقاسيًا.

وصنع أعداء من كل جانب ــ بين شعبه بوحشيته وابتزازاته، وبين الأوروبيين بسخريته وعناده.
وهكذا حدث أنه في وقت قصير جدًا بعد وصوله إلى طنجة، توترت علاقاته بالسلطات الفرنسية إلى حد الانهيار.
وفي هذه اللحظة، عندما بدا كل شيء ميئوسًا منه تقريبًا، طُلب من الكاتب، بشكل مستقل من كلا الجانبين، التدخل لصالح السلام.
"وقد جاءت دعوته للتدخل على النحو التالي.
لقد كان هناك مشهد رهيب بين السلطان السابق والسلطة الفرنسية المكلفة بالمفاوضات، وقد استخدم مولاي حفيظ لغة غير برلمانية لدرجة أن أي اجتماع آخر كان مستحيلاً.
في وقت مبكر من أحد الأيام، استقبل الكاتب زيارة من مسؤول فرنسي، توسل إليه أن يصبح وسيطًا للمحادثات والمقترحات، وأثنى عليه قائلاً إنه يبدو الشخص الوحيد الذي كان له أي تأثير على السلطان السابق، الذي كان سلوكه موضع استياء شديد في الأوساط العليا.
وما إن اختفى هذا الشخص حتى وصل السلطان السابق نفسه.
بدا أن أعصابه قد استسلمت تمامًا، وكان في حالة من الاكتئاب العميق.
ألقى بنفسه على الأريكة، وبكى، وسكب كل أحزانه، الحقيقية والمصطنعة، وهاجم الفرنسيين بعنف شديد وغير عادل.
"أنت،" قال للكاتب، "يبدو أنك الشخص الوحيد الذي لديه أي تأثير على هؤلاء الأشرار.
هل ستواصل المفاوضات؟
"في ظل هذه الظروف لم يكن هناك ما يمكن فعله سوى القبول.
بعد ساعة استؤنفت المحادثات.
أمضى السلطان السابق اليوم كله في فيلا الكاتب، وبالكاد تم إقناعه بتناول الطعام أو الشراب.
أثناء غياب الكاتب في المفوضية الفرنسية، غادر مولاي حفيظ - ولم يكن هذا كل ما أخذه، لأنه حمل معه أفضل عينات من المخطوطات العربية للكاتب.
ولأنه من أصحاب الميول الأدبية، كان إغراء الكتب المزخرفة كبيرًا جدًا.
لم ير الكاتب هذه الكتب مرة أخرى، ولكن من العدل أن نقول إن جلالته أرسل هدية في المقابل في نفس المساء - خنجر من الذهب والمينا.
خلال الأسابيع التالية، تم حل النقاط الرئيسية للمفاوضات بنجاح - مسألة المعاش التقاعدي، والأموال اللازمة لبناء قصر في زانجييف، والاحتفاظ ببعض الممتلكات الكبيرة في الداخل، ومستقبل زوجات السلطان السابق وأطفاله.
ثم جاءت مسألة الديون، حول من سيدفعها؟
ولقد نشأ عن ذلك نقاش طويل ومرير.
لقد تم قبول مبدأ مفاده أن جميع الديون التي تم تكبدها بشكل مباشر، وفي بعض الحالات بشكل غير مباشر، لصالح الدولة، يجب اعتبارها ديونًا حكومية، ويجب سدادها لحكومة الحماية الفرنسية، في حين يجب تسوية جميع الديون الخاصة من ثروة السلطان السابق الخاصة.
الآن أصبح هذا التمييز بين الديون صعبًا للغاية بسبب الأنظمة التي حكمت المغرب بموجبها.
كان سلطان المغرب دائمًا ملكًا مطلقًا، وبالتالي، كانت عائدات البلاد ملكًا له.
لم يكن هناك أي تمييز بين الأموال العامة والأموال الخاصة - فكلها ملك للسلطان.
وكقاعدة عامة، كانت نفقات الدولة، وكذلك صيانة القصر، تُدفع من خلال فواتير مسحوبة على مكاتب الجمارك الساحلية.
ولذلك لم يكن من السهل التوصل إلى اتفاق بشأن ما هي الديون الحكومية والديون الخاصة، والتي كانت مختلطة بشكل لا ينفصم في الماضي.
كان هناك، على سبيل المثال، فاتورة لسلالم رخامية فاخرة، تم طلبها في إيطاليا لقصر فاس.
وزعمت السلطات الفرنسية أن هذا السلم الباهظ الثمن كان مجرد قطعة من الإسراف الجامح من جانب المولى حفيظ، وبالتالي كان عليه أن يدفع ثمنه.
أصر السلطان السابق، على العكس من ذلك، على أن القصر كان ملكًا للدولة - لقد جادل بالطريقة الأخرى عندما طُلب منه أن يشرح لماذا أحضر معه بعض التركيبات القيمة - وأن أي إضافات وتحسينات أدخلها عليه كانت كلها لصالح ومصالح الدولة.
وقال إن خليفته وليس هو نفسه هو الذي سيستفيد من السلم الرخامي.
لقد قبلت حكومة الحماية عدالة هذه الحجة ودفعت الفاتورة.
إن تكملة هذه الحادثة تستحق أن تُروى.
بعد بضعة أشهر، عندما كان السلطان السابق يوقع عقدًا لبناء قصره الجديد في طنجة، أزال أحد السلالم الرخامية العديدة المحددة في الخطة.
"قال إنه كان لديه سلم رخامي فائق الجودة يمكن أن يحل محله بشكل رائع.
تجرأ الكاتب على السؤال عما إذا كان هو نفس السلم الذي دار حوله الكثير من النقاش.
"إنه كذلك،" أجاب مولاي حفيظ.
"كما ترى، لم يكن قد غادر إيطاليا بعد، لذا تم إرساله برقية وتم تسليمه هنا بدلاً من إرساله إلى فاس.
"كان الطلب الأكثر تعقيدًا للبلاط المغربي هو بضع مئات من الأمتار من القماش القرمزي الباهظ الثمن والناعم للغاية.
بطبيعة الحال، أدرجت سلطات الحماية هذا ضمن الديون الخاصة.
احتج السلطان.
قال إن القماش تم شراؤه لأغراض حكومية - في الواقع، لسراويل خادمات المطبخ الإمبراطوري - حيث يوجد عدة مئات من العبيد العاملات في إعداد طعام القصر.
رفضت حكومة الحماية أن تكون مسؤولة عن هذا الدين.
وضع السلطان السابق أطروحة تاريخية لإثبات أن خادمات المطبخ الإمبراطوري كن جزءًا لا يتجزأ من الدولة، وانتقلت، مثل القصر نفسه، من سلطان إلى سلطان.
"لقد تم قبول المبدأ، ولكن تم رفض الدين، على أساس أن هؤلاء السيدات الطيبات لا يحتجن إلى مثل هذه الأشياء الباهظة الثمن لملابسهن السفلية.
لقد زعموا أن القماش القطني كان ليخدم الغرض بشكل جيد بنفس القدر.

كان رد السلطان لا يقبل الرد ومدمرًا.
"قال،"في أوروبا،"قد يكون من المعتاد أن ترتدي خادمات المطبخ الإمبراطوري سراويل قطنية، ولكن في المغرب لدينا تقدير أكبر لكرامة مكانتهن.
"لم يكن هناك ما يقال أكثر من ذلك.
لقد تم سداد الدين من قبل حكومة الحماية.
لم تكن المناقشات الطويلة التي كان على الكاتب، دون مساعدة عمليًا، أن يبقيها مع السلطان، سهلة دائمًا بسبب البيئة التي جرت فيها.
لم تكن هناك ساعات عمل منتظمة لهذه المحادثات أو لفحص الوثائق الضخمة التي كانت ضرورية في كثير من الأحيان، والتي كانت دائمًا في حالة من الفوضى العارمة، ولكنها مع ذلك تتطلب قراءة متأنية.
كلما وأينما كان جلالته
كان الكاتب يميل إلى أن ينفجر بشكواه، ولأنه كان لابد من إبعاده عن السلطات الفرنسية بأي ثمن، فقد كانت العاصفة كلها تضرب رأس الكاتب في كثير من الأحيان.
في بعض الأحيان، كان السلطان السابق، الذي تخطر له فكرة رائعة عن كيفية التهرب من دفع مبلغ صغير، يصل إلى فيلتي عند الفجر - وفي أحيان أخرى كان يتم استدعاؤه على عجل إلى القصر عند منتصف الليل.
كانت الديون تُناقش وتناقش في كل موقف ممكن، وكان أي شخص حاضر، سواء كان من السكان الأصليين أو الأوروبيين، أو من ذوي السلطة العليا أو العبيد، يُجر إلى المناقشة.
كانت هناك سيدتان مسنتان كان يتم سؤالهما عن رأيهما باستمرار.
كانت إحداهما ممرضة سوداء عجوز، والأخرى امرأة بربرية، بيضاء اللون، كانت عرافةً وقارئةً للسلطان.
كانت نصيحتها دائمًا جيدة ومباشرة، ولم تتردد أبدًا في إخبار السلطان السابق بأنه يتصرف بحماقة عندما تتطلب المناسبة ذلك، وقد قدمت خدمات مميزة لحل هذه الأسئلة المعقدة.
كان مولاي حفيظ يجلس على فراش وسجاد في حديقة محاطًا بعبيده، وكان يزعم أن كل الديون هي ديون دولة، وأن الملكية الخاصة لم تكن موجودة قانونيًا قط، وأن المسؤولية الفردية - وخاصة عن الديون - تتعارض مع المبادئ العليا للطبيعة الإلهية.

كان يتحدث مع مولاي حفيظ ببراعة كبيرة وقدرة أدبية عظيمة.

كان لديه اقتباس عربي كلاسيكي في متناول يده - غالبًا ما كان يقتبس بمهارة شديدة - لإثبات كل حججه.

كان قادرًا على إقناع الآخرين بسرعة، وإقناع نفسه في الحال.

كان يميل قليلاً إلى الأمام، ملفوفًا بعباءته البيضاء الناعمة، ويتحدث ببطء وبوضوح كبير وسحر، مصحوبًا بحركة بطيئة من يده اليمنى - ثم في منتصف كل هذا، كان كل انتباهه ينجذب إلى أفياله أو اللاما أو مجموعة من الكركي التي كانت تتجول من الشجيرات، وتحول أفكاره وحديثه إلى قنوات جديدة.
"في حين كان الفيلان يُنقلان من فاس إلى طنجة وقت التنازل عن العرش، هرب أحدهما على الطريق، ولأنه كان حيوانًا غير معروف لأهل الريف، فقد واجه العديد من المغامرات.
فأينما ظهر، ثار الذعر والرعب، وخرج كل السكان الذكور حاملين ما استطاعوا من أسلحة لطرد هذا الوحش الرهيب المجهول.
ولكن سكان الريف كانوا يمتلكون أسلحة نارية بدائية للغاية، وكان مداها قصيرًا، وكانت رصاصاتها تسقط دون أن تسبب ضررًا على جانبي وظهر الفيل الضخم، مما زاد من الذعر.
وكان الفيل، الذي كان يتلذذ بالمحاصيل الربيعية، يرعى دون أن يزعجه أحد، بينما كان أصحاب الفيلة الغاضبون يطلقون عليه وابلًا من الرصاص من أقرب مكان تجرأوا على الاقتراب منه.
ولكن في أحد الأيام وجد نفسه على الطريق مرة أخرى، وجاء متدحرجًا إلى طنجة دون أن يصاب بأذى، ولكنه كان ملطخًا بشكل ملحوظ بعلامات الرصاص الفارغة في كل مكان.
" "خلال إحدى هذه المناقشات الطويلة حول المطالبات، وصلت أنباء إلى السلطان مفادها أن أحد هذه الأفيال مستلقٍ في حظيرته ولا يستطيع النهوض.

وبالطبع، وضعت هذه المعلومات حداً لكل شيء، وخرجنا على الفور لنرى ما حدث.
ومن المؤكد أن أنثى الفيل كانت مستلقية على جانبها، تكافح من حين لآخر ولكن دون جدوى للنهوض.

وبعد أن أبدى كل الحاضرين رأيهم، وبُذِلت كل الجهود لوضع المخلوق المسكين على رجليه ــ من لف ذيله إلى إشعال عود ثقاب تحت رجليه الخلفيتين، والذي فشل بالطبع حتى في حرق الجلد ــ توصل مولاي حافظ إلى استنتاج مفاده أنه بمساعدة رافعة فقط يمكن رفع الفيل.
ووجدوا عارضة ثقيلة، وربطوها بحبال معلقة من السقف.
ومروا حبلين آخرين تحت جسم الفيل المستلقي، أحدهما خلف رجليه الأماميتين مباشرة، والآخر أمام رجليه الخلفيتين مباشرة، وهي مناورة استلزمت قدراً كبيراً من العمل.
وعندما أصبح كل شيء جاهزاً، بدأ العبيد في السحب.
مع صرخات وصيحات التشجيع المتبادلة، تمكنوا من
"لقد كان من المفترض أن يرفعوا الفيل حتى يتأرجح معلقًا في الهواء، ثم يبدأون في إنزاله برفق على قدميه.
ولا شك أنهم كانوا لينجحوا في هذا لولا أن الحبل الأمامي من الحبلين انزلق للخلف، وكانت النتيجة أن الفيلة البائسة، التي كانت معلقة الآن من الخلف فقط، وقفت على رأسها، وظلت معلقة في هذا الوضع حتى تم إنزالها إلى الأرض مرة أخرى، وهذه المرة ووجهها إلى الحائط في وضع أكثر استحالة من أي وقت مضى.
ولكن على الرغم من كل الصعوبات، وبعد الكثير من الصراخ والشتائم والكثير من العمل الشاق الحقيقي، تم إعادتها إلى وضع الوقوف.
كانت هناك مناسبات عديدة حيث كانت محادثاتنا في أماكن أقل متعة من الحدائق.
كانت هناك غرفة، على سبيل المثال، في فيلا بشعة اشتراها مولاي حفيظ كما هي، وأعجب بها كثيرًا، بدت مسكونة بميكروب الانفعال.
" ولم يكن ديكورها مروعاً فحسب، بل كانت مليئة بمجموعة كبيرة من الأشياء التي أحضرها السلطان السابق من فاس، ومن بينها عدد لا يحصى من صناديق الموسيقى، والساعات من كل شكل وهيئة ــ ومن الواضح أنه كان يحب بشكل خاص نوعاً مصنوعاً على شكل محرك قاطرة من معادن ملونة، تدور عجلاتها جميعها عند الساعات، ونصف الساعات، وأرباع العملات، والألعاب الميكانيكية.

كان كل شيء، أو كل شيء تقريباً، مكسوراً، وكان صانع ساعات إيطالي يعمل على محاولة فرز العجلات والأجراس والترتيبات الداخلية الأخرى لهذه المجموعة التالفة من القمامة.

في هذه الغرفة أقام ورشة عمله، ولم يكن هناك شيء يسر مولاي حفيظ أكثر من الجلوس ومراقبته.
والآن لم يكن من غير المألوف أن يضطر الكاتب إلى إخبار السلطان السابق بأن السلطات الفرنسية رفضت سداد دين كذا وكذا.
"في نظر كل المستبدين الشرقيين، من الأفضل أن يبادروا إلى نقل الأخبار السيئة بهدوء، لأنهم يفتقرون عادة إلى ضبط النفس، ولا يعتادون على الحقائق الصريحة.
وكثيراً ما يتطلب الأمر وقتاً طويلاً وحجة واضحة، مصاغة باللغة العربية في آن واحد، دبلوماسية وأدبية، لتنفيذ المهمة بنجاح والهروب من نوبة الغضب.

كان الأمر يبدأ بخطاب قصير حول أصل الإيرادات، وكان السلطان السابق يستمع باهتمام، ثم عندما يحين الوقت المناسب لربط العموميات بالحقائق الفعلية، كان صانع الساعات الإيطالي يلقى نجاحاً غير متوقع.

كانت الساعات تبدأ في الدق والرنين، أو صندوق موسيقى قديم يصدر أصواتاً مزعجة، أو طائر كناري محشو بلا ريش تقريباً في قفص كان ينطق بنغمات ثاقبة بصوت أفسده العث والصدأ بشكل رهيب ــ أو من قرب كرسي الإيطالي كانت لعبة ميكانيكية تئن تزحف في مسارها غير الطبيعي فوق السجادة، ثم تنقلب على ظهرها في النهاية وتموت على ما يبدو في أزيز عجلات غير مدهونة بالزيت.
" كان السلطان السابق يصرف انتباهه عن هذا الأمر.
وكانت الأعمال تنتهي، وكان الأمر يؤدي عادة إلى طلب وجبة طعام تُقدم للجميع ـ في أي ساعة وبأي عذر ـ وكان صانع الساعات، الذي ربما يكون قد انتهى للتو من تناول وجبة، هو ضيف الشرف، وكان مضطراً إلى تناول كميات لا تصدق من الطعام الغني للغاية، ولكنه ممتاز للغاية.
وكان ما تبقى من الوجبة الملكية يُوزع من النوافذ ويُقدم للعبيد والبستانيين.
ربما كان المطالب الأكثر صعوبة في التسوية هو مطالبة السلطان الإسباني (العالم)، ليس فقط لأنه كان معقدًا للغاية، بل أصبح أيضًا دوليًا تقريبًا.
قد يفترض بطبيعة الحال أن فاتورة طبيب الأسنان كانت مقابل خدمات مهنية؛ لكن لا - كانت مقابل أسد حي.
في الأيام الأولى من حكمه، وظف السلطان طبيب الأسنان براتب منتظم، وأصبح عضوًا دائمًا في أسرة جلالته.
لفترة من الوقت، ظل مشغولاً بإصلاح أفواه البلاط، لكن المهمة أُنجزت أخيرًا، وتألقت أسنان السيدات بالذهب.
ظل طبيب الأسنان عاطلاً عن العمل.
الآن لا يوجد سبب محتمل في العالم يمنع توظيف أطباء الأسنان لشراء الأسود.
• ليس من المعتاد بالطبع، ومن المنطقي جدًا أن يكون طبيب الأسنان هو الذي يتولى هذه المهمة.
إن هذا الأمر غير متجانس.
ففي المغرب، كانت النظرة إلى القيود المفروضة على المهن أقل تقييداً بكثير مما هي عليه الآن.

في زمن المولى عبد العزيز، قبل بضع سنوات قليلة، كان أحد واجبات عازف مزمار البلاط الاسكتلندي إطعام الكنغر، وكان المصور المحترف يصنع الكعك، وكانت السلطة العسكرية العليا تزود سيدات السلطان بالملابس الداخلية، وكان البستاني من كيو مكلفاً بمهمة صعبة للغاية تتمثل في تعليم ببغاوات المكاو كيفية الشتائم.
ولذلك لم يكن من المستغرب أن يصبح طبيب الأسنان مشترياً للأسود.

في أول موجة من نجاحه في بداية حكمه، كان المولى حفيظ ينصب نفسه ملكاً أرثوذكسياً بحق إلهي، وهذا استلزم إنشاء حديقة حيوانات.

إنها إحدى صفات الملوك التي اختفت تقريباً، باستثناء الشرق، رغم أنها كانت عالمية في وقت من الأوقات.
ولعل هذا من حسن الحظ.
إن دخول وحيد القرن المتعجل بين الضيوف في حفل حديقة في قلعة وندسور كان ليشكل إحراجاً كبيراً، وكذلك الأمر بالنسبة لتواجد ضبع في الخدمة المسائية في كنيسة القديس جورج؛ ولكن في المغرب كانت مثل هذه الحوادث لتجذب القليل من الاهتمام أو لا شيء على الإطلاق.
لقد سمح والد مولاي حفيظ، مولاي حسن، لنموره الأليفة بالتجول في غرف الاستقبال الخاصة به؛ ولكن ابنه، الأكثر خجلاً بطبيعته، حبس النمور في أقفاص، واستبدلها بخنازير غينيا في غرفة الرسم الخاصة به.
لقد فقد التأثير جلاله، ولكن زوار فترة ما بعد الظهر كانوا أقل توتراً.
لذلك تم إرسال طبيب الأسنان إلى هامبورج لشراء حيوانات برية من هاجنبيك.
ولكنه أخطأ.
كان ينبغي له أن يعود بالحديقة ويشاركها مجدها.
لقد تأخر، وعندما وصل إلى فاس بعد بضعة أشهر، كانت حداثة وسحر الحيوانات البرية قد انتهت، ولم يكن الاستقبال الذي لاقاه هو والأسد الذي لم يُدفع ثمنه في وقت متأخر - آخر سلسلة من الأسود - متحمسًا بأي حال من الأحوال.
لقد اكتشف مولاي حفيظ أن إعالة العديد من الحيوانات آكلة الأغنام كانت باهظة الثمن، حيث رفضت القبائل، عشية الثورة، توفير الأغنام، وطالبت بالدفع بشكل مهين.
حتى الآن لم يمثل الطلب أي صعوبات لا يمكن التغلب عليها، ولكن كانت هناك تعقيدات؛ حيث كان السلطان، الذي انجذب بشدة إلى آلية كرسي العمليات الخاص بطبيب الأسنان، قد طلب من طبيب الأسنان قبل ذلك بفترة، ودفع ثمن عرش يتم بناؤه على نفس المبادئ الميكانيكية.
لم يتم توفير هذا العرش من قبل، لذلك كانت هناك دعوى مضادة.
صرح السلطان أنه دفع ثمن الأسد؛ أو إذا لم يكن قد فعل ذلك، فكان ذلك دينًا للدولة، ولم يكن مسؤولاً عنه، وطالب بتسليم عرشه الميكانيكي.
كانت المسألة لا تزال قيد المناقشة عندما انتهت مدة عقد طبيب الأسنان، وأخطره السلطان السابق بأنه لن يتم تجديده.
لكن طبيب الأسنان كان يحمل ورقة رابحة، حيث أن السلطان السابق قد أودعه، بدون إيجار، في فيلا صغيرة تقع على أحد ممتلكات جلالته في طنجة.
رفض طبيب الأسنان الرحيل، ودعمته السلطات الإسبانية، لأن كل قوة تحمي مصالح رعاياها بموجب التنازلات.
أرسلت مجموعة من العبيد لطرده.
وجدوا الفيلا محصنة، وقابلهم طلقات مسدس.
أصبحت المضاعفات خطيرة، ودولية في طابعها.
هدد السلطان والسلطات الفرنسية وطبيب الأسنان الإسباني والعبيد السود والكاتب ومواطن بريطاني والأسد الألماني بإزعاج حكومات أوروبا إذا تم اللجوء إلى الأسلحة النارية.
لقد وجه نداءً عاطفيًا للمصالحة من جانب الجميع.
وبعد تأخير طويل وصعوبة كبيرة، تم ترتيب مقابلة بين السلطان السابق وطبيب الأسنان، حيث كان من المقرر أن يكون حاضرًا كوسيط.

تم تدريب كل منهما بعناية على الدور الذي سيلعبه: تم التدرب بعناية على نداءات طبيب الأسنان المخلصة لكرم الملك السابق، وكذلك "الرد الكريم" للملك، بينما كان خطاب الكاتب القصير عن نعمة الحب الأخوي جوهرة من الدرجة الأولى.

تم جلوس مولاي حفيظ على مقعد مرتفع.
كان إيفان يقرأ كتابًا بجدية عندما دخل طبيب الأسنان وأدى انحناءته، لكن هذا الانحناء - المهذب ولكن المختصر عمدًا - لم يلق موافقة جلالته.
بدلاً من الاعتراف بتحية طبيب الأسنان بابتسامة، كما هو متفق عليه، واصل السلطان السابق القراءة بصوت عالٍ نصفًا بلهجة غنائية.
تلا ذلك فترة طويلة، قطعها أحد أفراد الحاشية، الذي قال، "سيدي الملك، طبيب الأسنان هنا.
"دون أن يرفع عينيه عن كتابه، سأل السلطان السابق بأهدأ صوت - "هل أحضر لي عرشي الميكانيكي؟"
"الآن لم يكن هذا في البرنامج على الإطلاق!
لم يكن هناك ذكر لمثل هذه الأشياء المؤلمة مثل كراسي طبيب الأسنان أو الأسود.
كان من المفترض أن يكون هناك مصالحة بحتة وبسيطة: مبلغ من المال وعد به طبيب الأسنان إذا ترك الفيلا، والتخلي العام عن المطالبة والمطالبة المضادة.
ولكن للأسف!
قبل أن يتمكن أي شخص من التدخل صاح طبيب الأسنان - "ادفع لي ثمن أسدي!"
"ثم اشتعلت الدهون في النار.
لبعض الوقت، غلى الجو بالإشارات الساخرة إلى الأسود وعروش ​​أطباء الأسنان، حتى بينما كان الكاتب يكبح جماح الحاكم الغاضب، كان طبيب الأسنان يكافح ويصرخ، وأُخرج من غرفة الحضور.
البلاط المغربي بفضل قوة إقناعه، توصل الكاتب في النهاية إلى تسوية.
لم يحصل السلطان على عرشه، ولم يدفع ثمن الأسد، الذي استولت عليه حكومة الحماية، دون أن يتم إخطاره بوفاته في تلك الأثناء.
تلقى طبيب الأسنان مبلغًا من المال كسداد لجميع مطالباته.
لم يتلق الكاتب، الذي كان الحل، شكر أي منهم، حيث عبرت الأطراف الثلاثة المعنية عن عدم رضاها بشكل واضح عن التسوية التي تم التوصل إليها.
السادس.
السلطان في المنزل.
في عام 1912، كان القصر الحديث الذي بناه آخر السلاطين المتنازلين، المولى حفيظ، بنفسه في طنجة، والذي يغطي عدة أفدنة من الأرض بكتله الضخمة من المباني وساحاته، لا يزال يرتفع عن مستوى التربة، وكان جلالته يسكن مؤقتًا، مع كل حاشيته، في القصبة القديمة في أعلى المدينة.
إنه قصر قديم واسع وغير مريح وعفا عليه الزمن وغير قابل للإصلاح، ولم يكن بأي حال من الأحوال مكانًا مرضيًا للإقامة، لأنه لم يكن من السهل توطين الناس داخل جدرانه المتداعية بأي قدر من الراحة أو المتعة.
وعندما نضع في الاعتبار أن العديد من هؤلاء الأشخاص كانوا سيدات ملكيات يتمتعن بامتيازات ملكية فيما يتعلق بشققهن - ناهيك عن ادعاءاتهن بمعاملة "السيدات الأكثر حظًا" - يمكننا أن ندرك أن الحل لم يكن سهلاً.
حتى في أفخم الأحياء، يُقال إن سيدات القصر يسببن الكثير من المتاعب، حيث تنتشر الغيرة؛ وإذا تلقت إحداهن المزيد من الاهتمام - شخصيًا أو في الهدايا - من البقية، فهناك مشاهد مزعجة في كثير من الأحيان - وتقول الشائعات إن "العريفات" - مدبرات المنزل المسنات المكلفات بحفظ النظام - نادرًا ما يستخدمن ما يعادل "قضيب البتولا" - وهو حبل معقود.
لقد ملأت السيدات الملكيات جميع أماكن الإقامة المتاحة في القصبة، وكان السلطان قادرًا على الاحتفاظ لاستخدامه الخاص بغرفتين رثتين للغاية فوق المدخل.
هنا كان يستقبل ضيوفه، باعتذار، حتى يشتري الحديقة الكبيرة التي شيد فيها قصره الجديد لقد زوده بشقق أكثر ملاءمة؛ حيث كانت هناك فيلا في الحديقة تم تشييدها من قبل مالكها السابق، وهو إسرائيلي ثري ومحترم، والذي شغل لسنوات منصب نائب القنصل البلجيكي.
هذه الفيلا، التي لا تزال قائمة، هي مثال مذهل للذوق غير العادي - نسخة مزيفة من منزل ألعاب، تم صب الجص والطلاء من كل لون عليه بكثرة مذهلة.
تحرس أسود الجص مدخلها، أشبه بكلاب البج المريضة الكبيرة أكثر من ملك الوحوش، ولإضافة المزيد من جاذبيتها تم طلاءها في جميع أنحاءها ببقع حمراء.
يتوج قوس متعرج الباب الأمامي
"ولقد أشار المالك السابق ذات مرة للكاتب إلى أن كلًا من الصدف الاثنين والثلاثين قد تم طلاؤه بلون مختلف، وهو ما كان واضحًا تمامًا.
وفي الداخل، كانت الزخارف تعج بالجنون.
وكانت الأسقف تقطر نتوءات من الجص باللونين الأحمر والذهبي.
واستمرت القوالب في مساراتها الغريبة في جميع أنحاء الجدران الملونة، محاطة بألواح غريبة الشكل مطلية بإطلالات على البحيرات والجبال وقوارب الصيد المستحيلة - والتي صممها ونفذها بعض العباقرة المحليين.
وكانت الثريات المصنوعة من الزجاج الملون معلقة من الأسقف، وكانت النوافذ مزودة بألواح زجاجية خضراء وأرجوانية.
وكان السلطان في حالة من النشوة، وقام بتجهيز هذه الشقق المذهلة بالكراسي والأرائك المغطاة بالقطيفة الحمراء المزينة بأهداب زرقاء وصفراء، والمرصعة بأزرار زرقاء وصفراء.
وعلق على الجدران بشكل عشوائي عشرين ساعة من جميع الأحجام والأشكال؛ وملأ الطاولات بالألعاب الميكانيكية؛ وكدس صناديق الموسيقى في كل زاوية؛ "لقد علق أقفاص الكناري في كل نافذة، وزين مدخنة المنزل بسلال من الزهور الورقية - ثم جلس سعيدًا للاستمتاع بالحضارة.
من بين العديد من الألعاب الميكانيكية التي يمتلكها مولاي حفيظ كانت هناك لعبة تفوقت في عبثيتها على أي لعبة رأيتها على الإطلاق.
كانت - أو كانت - ببغاءًا بالحجم الطبيعي، جالسًا على حامل نحاسي مرتفع يحتوي على موسيقى.
لقد فسدت العثة والصدأ، ولم يتبق من الطائر الجميل سوى جسم من الجلد المغسول على شكل نقانق منتفخة، مع عينين سوداوين لا تزالان في مكانهما تقريبًا، ومنقار ملتوٍ يبدو مشلولًا.
انكسرت الأرجل، وغاصت وسادة الجسم بشكل عميق على المجثم النحاسي.
انطلقت ريشة ذيل حمراء طويلة بزاوية، وحول عنقه وموزعة بشكل متفرق على جسمه كانت بقايا ريش أخرى، لم يبق منها سوى الأشواك.
" على كلا الجانبين كانت هناك أسس ما كان ذات يوم جناحيه، والتي كانت تتألف من أجهزة ميكانيكية من الخشب والأسلاك.
لا يمكن تصور أي شيء أكثر إثارة للشفقة من هذه البقايا من الببغاء.
من حين لآخر، على ما يبدو بدون سبب، تعود هذه اللعبة الغريبة إلى الحياة.
التوى الجسم الشبيه بالنقانق، وانفتح المنقار المكسور، وخرج ريش الذيل بزاوية جديدة، وامتد إطار الأجنحة وأغلق مرة أخرى بنقرة؛ ثم بعد جهد عظيم، أعطى المرء انطباعًا بأن شبح طائر سيصاب بدوار البحر، بدأت الأنابيب الصافرة المخفية في حامل النحاس في العزف.
كانت الموسيقى على قدم المساواة مع الطائر - كانت النوتات مفقودة، وكان المقياس بأكمله قد غرق أو ارتفع إلى نغمات ونصف نغمات من تكوين لا يمكن تصوره.
كان التعرف على اللحن مستحيلًا، لكن التشويق في الأداء كان لا يمكن إنكاره.
بدا الأمر وكأن هناك سباقًا بين الطائر والمزامير للوصول إلى الذروة أولاً.
ازداد كلاهما حماسًا، حتى فجأة سمعا صفيرًا طويلًا ومقياسًا لونيًا أطول من الأعلى إلى الأسفل، وبهزة جذابة من رأسه المشلول، انهار الببغاء مرة أخرى في حالة اليأس المتحجر.
كان مولاي هاند راضيًا تمامًا.
أدرك أنه أخيرًا، بعد البهاء الكئيب للقصر في فاس، استقر في الحياة الحديثة والرقي، وبلغ "الذوق". كان من عادته أن يصل في الصباح الباكر ويقضي أيامه هناك، راكبًا من القصبة على بغل سمين يرتدي زيًا أرجوانيًا أو أزرقًا شاحبًا أو أصفر، برفقة رجال على ظهور الخيل، وعبيده السود يركضون بجانبه.
كانت امرأتان عجوزان - إحداهما زنجية والأخرى امرأة بربرية بيضاء - ترافقانه دائمًا تقريبًا، وهما على بغل سمين وتغطيان وجههما بإحكام.
كانت الزنجية ممرضته العجوز، وكانت المرأة البربرية عرافة سبق ذكرها.
وعندما وصلا إلى الحديقة، بدأت سلسلة الحوادث المعتادة.
فكانت إحدى سيداته العجائز تسقط من فوق بغلها المرح، أو كان مفتاح المنزل الفارغ يضيع، وكان لابد من الدخول عن طريق اقتحام نافذة بعد أن كان الجميع يتظاهرون بالبحث عن المفتاح.
"كانوا يبقون على الباب لمدة نصف ساعة أو نحو ذلك.
ثم يرسلون نجارًا لإصلاح النافذة المكسورة، ويتذكر العبد فجأة أنه خوفًا من فقدان المفتاح ربطه حول رقبته بخيط، حيث كان لا يزال معلقًا بثقل على صدره.
ثم يصل الإفطار، محمولًا من القصبة على رؤوس العبيد السود - صواني كبيرة من الخبز الطازج، وأوعية من الحليب، وكعكات نصف دافئة مبللة مغطاة بالزبد والعسل، وكعكات محلية ممتازة، ومجموعة من أطباق الفاكهة والمعجنات والحلويات، والشاي والقهوة على صواني فضية ضخمة.
كانت وجبة مختلطة، يتناولها السلطان وأصدقاؤه أولاً، ثم تمر على "الحاشية"، وأخيرًا يتم تسليمها من النوافذ للعبيد والبستانيين والخدم، الذين ينهون تمامًا ما تبقى، مهما كانت الكمية كبيرة.
" بحلول هذا الوقت، بدأ العمال في بناء عمليات المحكمة المغربية في القصر الكبير على بعد مائة ياردة أو نحو ذلك، وكان السلطان السابق يزور الموقع، مع الاهتمام الذكي بكل التفاصيل.
ثم يعودون إلى الفيلا، حيث يتم استقبال الزوار الأصليين ومناقشة المسائل الأدبية والدينية.

المولى حفيظ نفسه ليس مؤلفًا عاديًا، ولو نُشرت أشعاره العربية في ذلك الوقت، لكسبت له الكثير من الثناء والعديد من الأعداء.
اليوم ليس هناك سبب للبقاء صامتًا.

لقد تغيرت الظروف.

أليس هو الذي كتب عن طنجة؟

- "في اليوم الأخير جاء شعب طنجة إلى مقعد الحكم - كرسي الله؛ وقال القاضي الأعلى، "بالتأكيد أنتم أقل وأسوأ الناس.
في ظل أي ظروف كنتم تعيشون؟" فأجابوا، "لقد أخطأنا؛ لقد أخطأنا؛ لكن حكومتنا كانت دولية: لقد حكمنا ممثلو أوروبا". "وقال القاضي الأعلى: "لقد نلت عقابًا كافيًا: ادخل الجنة". ولا شك أن أي شخص يعرف ويختبر الحكومة الدولية في طنجة لا يمكنه أن يفشل في تقدير هذه الآيات.
ألم يكتب أيضًا ما يلي في أيام خلافه مع الحكومة الفرنسية؟
- "أليس حكمة الله ظاهرة؟
ألم يمنح الذكاء حتى للكلب؟
صحيح أنه أقل بقليل من الفيل، ولكن أكثر بقليل مما منحه للإدارة الفرنسية.
"عندما اشترى مولاي حفيظ عقار رافينسروك في طنجة، والذي كان لسنوات عديدة مقر إقامة السير جون دروموند هاي الراحل في الريف، بدأ على الفور في قطع الأشجار الجميلة التي اشتهر بها المكان.
إن معظم الناس من العرق العربي يكرهون الأشجار، وهو بلا شك أحد الأسباب التي تجعل المغرب خاليًا من الأشجار.
اختفت أشجار الصنوبر والأوكالبتوس واحدة تلو الأخرى؛ ولكن على الرغم من توظيف أعداد كبيرة من الرجال، لم يتقدم العمل بالسرعة الكافية لإرضاء جلالته السابق.
في يوم من الأيام اقترح عليه شخص ما أن الديناميت سيقوم بالعمل بشكل أسرع، لذلك أرسل على الفور أحد العمال إلى المدينة لشراء خراطيش الديناميت من الصيادين الإسبان، الذين استخدموها لقتل الأسماك في البحر.
كنت مع السلطان السابق عندما عاد الرسول.
وقف أمامنا، وقلب غطاء جلابته من الداخل إلى الخارج، وأسقط على الأرض عند أقدامنا بضع عشرات من هذه القنابل شديدة الانفجار. خراطيش.
لحسن الحظ لم تنفجر أي منها.
بعد بضع دقائق بدأ العمل.
تم حفر ثقوب بسرعة في الأشجار بالقرب من الجذور، ووضع الخراطيش في مكانها.
أشعلت الفتائل، ورأينا مجموعات من الرجال يهرعون بعيدًا عن متناول اليد.
ثم حدث اصطدام، وسقطت إحدى عمالقة الجبل على الأرض، مما أسعد مولاي حفيظ بشدة.
كان تدميرًا متهورًا لما استغرق سنوات من العناية والاهتمام لإنشائه، لكن لا شيء كان ليقنع السلطان السابق بالسماح لهذه الغابات الجميلة بالبقاء.
بفضل التماس خاص جدًا للمحكمة المغاربية، تم إنقاذ بعض من أفضل الأشجار، ولكن القليل فقط.
تم تنفيذ هذا التدمير الشامل بشكل أساسي لأن مولاي حفيظ كان يخشى الاغتيال، وأراد القضاء على أي شخص من محيطه.
كان السلطان السابق يحرص على لعب البريدج، وكان يلعب كلما سنحت له الفرصة.
كانت إحدى هذه الفرص مع طبيب أسنانه.
كانت علاقاته مع طبيب أسنانه الإسباني الخاص متوترة للغاية بشأن مسألة ثمن أسد حي، فاضطر إلى التقدم بطلب إلى مكان آخر لإصلاح أسنانه حسب ما يحتاج إليه من وقت لآخر؛ وكانت الحظوظ مواتية له، حيث اكتشف طبيب أسنان أمريكيًا ممتازًا وصل مؤخرًا.
نشأت صداقة وثيقة بين السلطان السابق وطبيب الأسنان، وفي كثير من الأحيان، كان البريدج يحل محل طب الأسنان.
كان الأمريكي يصل مع مساعدته الخجولة وجميع أدوات التعذيب الخاصة به، فقط ليتم دعوته للجلوس على الطاولة ولعب الورق.
كانت المساعدة صغيرة جدًا وخجولة جدًا، وكانت معتادة على لعب ألعاب الأطفال أكثر من البريدج.
كان يتم العثور على لاعب رابع، وتنتهي المجموعة غير المتجانسة.
استمتع السلطان السابق كثيرًا.
كان يفوز عادة، وربما قليلاً لأنه لم يسمح مطلقًا للمساعد المرتجف بأن يكون شريكه.
على هذا النحو، كان ينقضي بعد الظهر بالكامل، وفي المساء كان مولاي حفيظ يُظهِر الفرنكات القليلة التي فاز بها بفرح عظيم.
كانت النقاط فرنكًا واحدًا لكل مائة، لذا لم يكن من الممكن أن يحدث ضررًا خطيرًا للغاية؛ ولكن على الرغم من ثراء السلطان، إلا أنه كان يفرح أكثر بأرباحه المتواضعة في لعبة البريدج من الآلاف العديدة التي جمعها في البنوك.
ولم يكن القليل من هذا الاستمتاع يرجع إلى حقيقة أنه شعر بأنه "يقوم" بطبيب الأسنان.

كان السلطان السابق يقول: "لقد جاء لإصلاح أسناني وأخذ ذهبي، وفي النهاية فاز بفرنكاته".

وكانت الأسابيع تمر.

ومن حين لآخر كانت هناك فترة بعد الظهر لطب الأسنان الحقيقي، ولكن كان هناك المزيد من البريدج، وفي كل مرة كان السلطان يفوز.
ولكن في يوم من الأيام جاءت الذروة.
"لقد تم إصلاح الأسنان بشكل ممتاز - كان العمل من أفضل ما يمكن - لم يكن هناك المزيد الذي يجب القيام به - سوى دفع الفاتورة؛ وكانت الفاتورة بطبيعة الحال وبحق تشمل جميع ساعات الجسر - بمبلغ معين لكل ساعة.
لقد كان أغلى جسر لعبه مولاي حفيظ على الإطلاق.
كان جسر السلطان السابق غريبًا.
لن يلمح أحد للحظة أن المخالفات التي حدثت في اللعبة كانت بسبب أي شيء سوى الحوادث، لكن هذه الحوادث الصغيرة كانت متكررة جدًا.
السلطان السابق، الذي اعتاد طوال حياته الجلوس متربعًا على الأريكة، سرعان ما سئم الجلوس منتصبًا على كرسي.
كان يشعر بالقلق، ويدس ساقيه تحته.
الآن الكراسي العادية ليست مخصصة للجلوس متربعًا، وخاصة للأشخاص الضخام؛ ولأنه تم وضع كرسي بذراعين لجلوس جلالته، كان يغير وضعه باستمرار، ويتلوى ليجعل نفسه أكثر راحة ولإيجاد مساحة أكبر لساقيه الواسعتين.
كانت هذه الحركات تتسبب في تحركات حادة للمحكمة المغربية في بعض الأحيان إلى اليمين أو اليسار، وإذا لم يرفع اللاعبون أوراقهم جيدًا، فإن ذلك يكون خطأهم.
وفي بعض الأحيان كان يسقط أوراقه، وفي نفس الوقت كان يرمي الحيل التي فاز بها على الأرض، وكان هناك ارتباك في فرزها.
وفي مرة أو مرتين، ظهر الآس بشكل غير متوقع للمرة الثانية في اللعبة، وتم التقاطه عن طريق الخطأ من الأرض، بلا شك، - وفيما يتعلق بالإلغاءات - كان يقول بصوت حزين، "أنا مجرد مبتدئ".
"عندما فاز كان في أعلى مستوياته؛ وعندما خسر كان ينزعج - لكنه لم يخسر كثيرًا.

إنها سمة من سمات المغاربة أنهم يكرهون خسارة اللعبة، بغض النظر عما يلعبونه.
لقد رأيت أكثر ألعاب الشطرنج إثارة، والتي لعبت بمهارة وسرعة، حيث أصر الخاسر على الاستمرار في لعب لعبة تلو الأخرى حتى يسمح له خصمه أحيانًا في حالة من اليأس الشديد بالفوز.
كان للمولاي عبد العزيز، سلف المولى حفيظ على العرش، أسلوب فريد في تسجيل النقاط في لعبة الكريكيت.
عندما كان سلطانًا، اعتدنا أن نلعب الكريكيت في القصر في فاس، وعادة ما يكون هناك أربعة لاعبين على كل جانب.
كان يتم تسجيل النقاط بعناية، ولكن لم يتم إدخال أي أسماء.
عندما انتهت اللعبة
كان السلطان نفسه يضع الأسماء مقابل النتيجة، ويضع دائمًا اسمه أمام أكبر نتيجة بالطبع.
ثم يأتي اسم اللاعب الذي يفضله في تلك بعد الظهر في المرتبة الثانية من حيث أفضل نتيجة، وهكذا، ويتم الاحتفاظ بالنتيجة الأقل للشخص الذي لا يحظى بالتقدير.
كان سجل النتائج يتم الاحتفاظ به بشكل ديني، وغالبًا ما كان السلطان يشير إليه، حيث كان يقول، "كانت تلك بعد ظهرًا رائعًا.
أحرز نقاطًا وسجل هاريس 48.
لعب X.
بشكل بغيض، وسجل نقطتين فقط.
"في حين أن جلالته نفسه سجل نقاطًا وربما لم يسجل هاريس أي نقاط؛ في حين أن الرجل المؤسف الذي ورد اسمه في السجل باعتباره سجل النقاط كان على الأرجح لاعب الضرب الممتاز الذي سجل النقاط التي ادعى السلطان أنها تعادلت.
إذا كان المرء ملكًا مستبدًا، فيمكنه فعل أي شيء - حتى سرقة نتيجة جاره في لعبة الكريكيت.
تذكر جيدًا أول مباراة بريدج لعبتها على الإطلاق مع مولاي عبد العزيز.
كانت في منزلي بعد العشاء - أول عشاء أوروبي يحضره السلطان على الإطلاق.
كان هناك وزراء بريطانيون وفرنسيون وموظفو المفوضيتين.
كان الأمر رسميًا إلى حد ما.
جلس السلطان على رأس الطاولة، ولم يأكل إلا القليل؛ لم يكن مرتاحًا في ذلك الوقت مع السكاكين والشوك.
بعد العشاء جلسنا للعب الورق.
لعب السلطان والسير ريجينالد ليستر، الذي كان يمثل بريطانيا العظمى في المغرب آنذاك، ضد أحد أعضاء طاقم المفوضيتين الفرنسية وأنا.
قطعنا الصفقة، وسحبنا أدنى ورقة.
كان السلطان جالسًا على يساري.
وزعت، وأعلن "القلوب".

"لا يمكن لعب القلوب"، صاح جلالته بغضب.

"ليس لدي أي منها.

يجب أن تعطيني أوراقك"؛ واضطر إلى تسليمه يد "القلب" الممتازة التي أعلن عنها في مقابل أوراقه الثلاثة عشر القاحلة، والتي تحتوي على ورقة رابحة صغيرة واحدة فقط.
ولكن كان علينا أن نلعب لعبة "القلوب"، ولعبت البلاط المغربي، وخسر شريكي خمس حيل، مما أسعد السلطان كثيرًا.
لحسن الحظ لم نكن نلعب من أجل المال.
لم تكن هذه هي الحلقة المسلية الوحيدة التي حدثت في ذلك العشاء.
كان هناك نقاش دبلوماسي طويل حول آداب السلوك التي يجب مراعاتها مع السلطان السابق، حيث كان هذا أول عشاء أوروبي يحضره على الإطلاق وسيشكل سابقة.
تقرر أن يصل الضيوف إلى منزلي في الساعة 8 في الموعد المحدد، وأن يصل السلطان في الساعة 8.15.
كان من المقرر أن أقابل السلطان عند الباب وأقوده إلى غرفة الرسم، حيث كان من المقرر أن أقدم له وزراء بريطانيا العظمى وفرنسا، الذين بدورهم سيقدمون له أجنحةهم.
كان كل هذا جيدًا جدًا على الورق، لكن مولاي عبد العزيز، الذي كان مهتمًا بحفلات العشاء، اعتقد أنه يرغب في معرفة ما يحدث قبل مجيء الضيوف، وبدلاً من الوصول في الساعة 8.
جاء في فترة ما بعد الظهر.
"لقد اعتذر عن وصوله قبل الموعد بقليل، وأعرب عن رغبته في رؤية الاستعدادات.
وبعد دقيقتين كان في المطبخ، حيث كان حضوره المهيب والطاهر للغاية - لأنه كان من نسل النبي، وبالنسبة لمواطنيه "أمير المؤمنين" - قد أزعج إلى حد ما هدوء طهاتي وخدمي المحليين.
ولكن كان لا بد من فتح الأفران وكشف القدور وإدخال الملاعق فيها وعرض المحتويات؛ وشرح ماكينة صنع الثلج بشكل كامل، والإجابة على ألف سؤال وسؤال.
ثم احتلت المخزن لبعض الوقت انتباه جلالته.
ولم يكن أقل اهتمامًا بالزخارف الزهرية للمائدة وتوزيع الطبق.
وعندما ارتدى ملابسه للعشاء، جلس وتحدث إلى خدمي المحليين - السلطان لم يفقد كرامته أبدًا ولا رجالي احترامهم - وكان جميع المعنيين مرتاحين تمامًا.
يتمتع المغربي دائمًا بأخلاق الرجل النبيل المثالية، بغض النظر عن منصبه، ومشاعر البلاد ديمقراطية في الأساس.
لقد كان من الشائع في العديد من حفلات العشاء التي أقيمت منذ ذلك الحين للسلطانين السابقين أن يلجأوا إلى الرجال الذين يخدمون المائدة لتأكيد بعض التصريحات، أو للحصول على الرأي المقبول عمومًا لدى الشعب المغربي بشأن بعض الموضوعات.
إلخ قيد المناقشة.
في الساعة وصل الضيوف، وكان مولاي عبد العزيز موجودًا بالفعل في المنزل، فبدلاً من وصوله في الساعة الثامنة.
كما كان من المفترض أن يفعل وفقًا للبرنامج، كان عليه أن يختبئ في غرفة في الطابق العلوي.
في الساعة الثامنة بالضبط.
نزل السلم، وعبر القاعة، ودخل غرفة الرسم.
كان يرتدي ثيابه البيضاء الطويلة الفضفاضة، وأعرب لي جميع ضيوفي بعد ذلك عن تقديرهم لكرامته وسلوكه أثناء دخوله الرسمي وأثناء تقديم الضيوف.
ولم يكونوا أقل دهشة من سحر أخلاقه، ولطف صوته، وذكائه، مما يجعل مولاي عبد العزيز ربما الشخصية الأكثر جاذبية في المغرب اليوم.
عندما حانت لحظة رحيل السلطان السابق، نادى علي جانبًا وقال إنه يمتلك موقدًا للمطبخ في قصره، لكنه لم يستخدمه أبدًا.
"لقد سر السلطان أن يخبره أن جودة عشائي قد أقنعته بضرورة تجهيز موقده الخاص للعمل على الفور - وكان لديه كيس من الفحم، لأنه لم يكن لديه أي شيء، ففي مطابخه كان يتم حرق الخشب والفحم فقط؟
في غضون بضع دقائق، كان خدمي، في أزيائهم الأنيقة، يملأون كيسًا بالفحم في المبنى الخلفي.
عندما أصبح جاهزًا، غادر السلطان.
وقف الضيوف على أقدامهم، وصافحهم السلطان جميعًا، وقاده إلى الباب.
كان في انتظاره بغل راكب مهيب، وكان العبيد راكبين عند البوابة.
على بغل ثانٍ كان ضابط من أسرته، يرتدي ملابس بيضاء جميلة، يكافح لتحقيق التوازن عبر مقدمة سرجه القرمزي مع كيس الفحم الذي يكاد ينفجر.
لقد كانت رغبتي العظيمة دائمًا هي إحداث مصالحة بين السلطانين السابقين، مولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ، لكنني لم أنجح أبدًا.
لقد أزاح المولى حفيظ أخاه المولى عبد العزيز عن العرش، ومن الطبيعي أن أخاه لم يكن لديه سبب ليشكره عليه.
وفي الوقت نفسه، كان المولى حفيظ يلوم المولى عبد العزيز دائمًا على تدمير المغرب، وزرع بذرة فقدان استقلال المغرب.
كانت هناك أيضًا مسألة الأسبقية.
كان المولى عبد العزيز هو السلطان أولاً، وادعى المركز الأول.
كما ادعى المولى حفيظ ذلك أيضًا، لأنه كان السلطان الأخير.
بعد العديد من المحاولات الفاشلة، أقنع كليهما بالاتفاق على أنه إذا التقيا بالصدفة على الطريق فسوف يحيون بعضهما البعض ويتعانقان.
لم يلتقيا لعدة أشهر، ولكن ذات يوم، عند منعطف مفاجئ، اصطدمت بغالهما.
لقد فوجئ جلالتاهما إلى الحد الذي جعلهما ينسون اتفاقهما تمامًا، وانطلقا بعيدًا في اتجاهين متعاكسين بأسرع ما يمكن لبغاليهما أن تحملهما.
"وبعد المصالحة مباشرة ـ إن كان من الممكن أن نسميها مصالحة ـ بين مولاي حفيظ والسلطات الفرنسية، أقام السلطان السابق حفل عشاء لأعضاء البعثة الفرنسية وعدد من المسؤولين الفرنسيين الآخرين، في فيلا ساحرة كان قد استولى عليها في تلك الأثناء في طنجة.
ولما كان مولاي حفيظ غير متأكد من هوية الضيوف الذين ينبغي له أن يدعوهم إلى هذه الوليمة المهيبة، ترك اختيار ضيوفه للقائم بالأعمال الفرنسي، الذي أرسل قائمة بالضيوف.
وحان وقت العشاء، وحان وقت الضيوف، ومن بينهم "مفوض" الشرطة المحلية الفرنسية الكفء والرائع، الذي لم يلتق به جلالته بعد.
وبدأت العروض، واستدعاني السلطان جانباً ـ كنت حاضراً ـ وسألني عمن هم بعض الضيوف الذين لم يكن يعرفهم من خلال رؤيتهم.
وعندما أُبلغ بأن أحدهم هو مفوض الشرطة الفرنسية، شعر بالقلق بعض الشيء، وخيم ظل على وجهه.
"لماذا تعتقد أنه جاء؟" سأل السلطان السابق بتوتر.
ورأى السلطان أن هذه فرصة للمزاح على حساب جلالته، فتردد لحظة، ثم أبلغ السلطان بعد اعتذارات كثيرة أن هناك قصصًا شائعة عن أسلوبه في لعب البريدج.
وقال السلطان إن أحدًا لم يصدقهم، ولكن بطبيعة الحال كانت السلطات الفرنسية راغبة بشدة في وضع حد لهذه الشائعة الكاذبة،
"ولذلك قرر، في خصوصية شديدة بالطبع، إحضار ""مفوض الشرطة"" لمشاهدة مسرحيته في تلك الأمسية بالذات.
وبمجرد أن تأكدوا من أن مسرحية جلالته فوق كل الشكوك، أمكن إعطاء هذه الشائعات المزعجة صفة رسمية من الجنون.

كان وجه مولاي حفيظ يحمل نظرة ذات جدية غير عادية أثناء العشاء الطويل والفخم.
وبعد أن انصرف الضيوف إلى غرفة الرسم جلسنا للعب البريدج.

دُعي ""المفوض""، الذي لم يكن لاعباً، عمداً، دون علم السلطان، للجلوس إلى جانب مولاي حفيظ.

وبدأت اللعبة.

وكان جلالته متوتراً للغاية.

في كل مرة كان يتلوى فيها في كرسيه ويميل إما إلى اليمين أو اليسار، كان يجمع نفسه ويركز عينيه على أوراقه.

ولم يسقط ""يده"" على الأرض ولو مرة واحدة.

ولم تجرف أكمامه الطويلة الحيل عن الطاولة ولو مرة واحدة.
ولم يتراجع ولو مرة واحدة.
لقد خسر مباراة تلو الأخرى، وأصبح حزنه واضحًا بشكل مؤلم.
بينما كان هناك "صفقتان" اقترب منه ضيف وسأله بأدب، "هل جلالتك فائز؟"
"الجولة!
" صاح الملك المنزعج تمامًا، "فائز!
كيف يمكن الفوز مع هذا الرعب الذي يمثله رجل الشرطة الذي يراقب كل لعبة ورق؟
"وكان على الكاتب أن يشرح للمجموعة المجتمعة الحبكة بأكملها.
كان علي حفيظ مضيفًا ممتازًا، ولم يكن أكثر سعادة من أي وقت مضى عندما يستضيف.
كانت وجبات العشاء الخاصة به جيدة ومسلية دائمًا، وكان ضيوفه، الأوروبيون والمحليون، مختارين بشكل مناسب.
في إحدى المناسبات، كانت بعض السيدات الفرنسيات الساحرات والأرستقراطيات يزورن المغرب.
من بين سلسلة من الاحتفالات التي أقامها السلك الدبلوماسي وآخرون لتسليةهم، كانت مأدبة في مقر وزير الحرب المغربي السابق، سيد مهدي المنبهي، G.C.M.G.
في هذه المأدبة ترأس السلطان السابق.
كانت الضيوف المميزون يشترون الأزياء المغربية، وتم الترتيب لهن للحضور إلى هذا العيد مرتدين كل ما اكتسبنه من روعة مؤخرًا.
كانت النتيجة ساحرة - ساحرة لدرجة أنه تقرر إرسال مصور لالتقاط المجموعة.
عند وصوله، تم وضع الضيوف في وضعيات، حيث جلس مولاي حفيظ على أريكة مبطنة محاطة بـ "السيدات في ثيابهن المغربية.
ووقف الرجال خلفهن.
كانت الصورة ناجحة للغاية، ولكن نتائجها غير المباشرة كادت أن تكون مأساة، حيث وضع مولاي حفيظ نسخة كبيرة من المجموعة على رف الموقد في غرفة الرسم في فيلته.
لم تغادر سيدات بيته القصبة قط، ولكن في إحدى المناسبات أرسل سيدة بربرية عجوزًا، سبق ذكرها، وعبدًا مسنًا، كان ممرضته، لزيارة الفيلا، واكتشفت عينا هذه السيدة الموقرة الصورة.
لم يكن من الممكن تصور دليل أوضح على شر مولاي حفيظ، فهنا كان السلطان السابق جالسًا في حشد من السيدات المحليات الجذابات للغاية، محاطًا برجال أوروبيين.
لا يمكن لأي مجموعة من الحقائق أن تكون أكثر صدمة في نظرهم.
لم يكن من الواضح فقط أن مولاي حفيظ كان يستمتع بصحبة سيدات غير زوجاته، بل إنه لم يتردد حتى في القيام بذلك في حضور رجال "مسيحيين".
" وهكذا تم نقل الصورة بملابسها الضخمة إلى القصبة، حيث تم عرضها على نظرات زوجات السلطان الغاضبات.
كان مولاي حفيظ في الخارج للصيد ذلك اليوم، وكان هو الذي روى للكاتب ما حدث عند عودته.
لم تكن أي من سيداته في الفناء لاستقباله؛ لم يكن أحد، باستثناء عبد أو عبدين، مرئيًا.
لم يرحب به أحد، ولم يسأله عن الرياضة التي كان يستمتع بها!
وعندما بحث عن شقة إحدى زوجات الملك، شعر السلطان بالخزي لرؤيتها تخرج من أحد الأبواب بينما يدخل هو من الباب الآخر.
نادى عليها، لكنها لم تهتم.
بحث عن العزاء في مكان آخر، ولكن دون نتائج أفضل.
تم نبذه ونفيه - لم تتحدث إليه أي من السيدات.
بالطبع لم يكن يعرف شيئًا عن السبب، ولم يستطع الحصول على أي تفسير.
نام في غرفة الاستقبال الصغيرة فوق مدخل القصبة، وكان يأمل في أن يتحسن وضعه.
كان الوضع أكثر إشراقًا في الصباح، لكن الأمور لم تكن أفضل.
ثم شعرت السيدتان العجوزتان اللتان وجدتا الصورة وأعطتها لسيدات السلطان بالفزع واعترفتا، لكن الزوجات العديدات كان من الصعب إقناعهن، ولم يتم استعادة السلام والهدوء في حريم الشريف إلا عندما تم استدعاء الكاتب وشرحه لبعض الأشخاص غير المرئيين، المختبئين خلف ستارة سميكة مسدلة عبر قوس.
"كما قال السلطان بعد ذلك، "هناك بعض المؤسسات في أوروبا التي هي في طريقة أفضل منا.
الزواج الأحادي له ميزته.
عندما يتشاجر الرجل، يكون لديه زوجة واحدة فقط ليتشاجر معها، بينما نحن!
'' كان للسلطان السابق عائلة كبيرة جدًا من الأطفال الصغار، الذين كان مخلصًا لهم حقًا، وكان يلعب مع بعضهم لساعات طويلة معًا.
كانوا - وما زالوا اليوم - يتمتعون بتربية جيدة للغاية، وذوي أخلاق جيدة، ويرتدون ملابس جميلة، والآن بعد أن أصبحوا أكبر سنًا قليلاً يتلقون تعليمًا جيدًا.
أحيانًا كنت أصطحبهم لرؤيتهم في حديقة في القصبة.
كان هناك عدد قليل من العبيد السود، ومن عشرة إلى عشرين طفلاً، ربما لم يتجاوزوا سن السابعة، ويختلف لونهم من غامق جدًا إلى فاتح جدًا.
ذات مرة ذكر لمولاي حفيظ أنهم يبدو أنهم كثيرون.
ضحك، وأجاب أنهم ليسوا جميعًا هناك: لم يكن أي من الأصغر سنًا موجودًا، وأنهم في المجموع كانوا ستة وعشرين تحت سن السادسة أو السابعة
كان بلا شك أبًا مخلصًا لذريته العديدة.
خلال فترة الحرب بأكملها، انفصل عنهم.
في عام 1850 ذهب إلى إسبانيا، حيث تسببت علاقاته بالسفارة الألمانية في الاشتباه به في تحريض المؤامرات في المغرب.
تم إلغاء معاشه التقاعدي، ولا يزال حتى اليوم منفيًا.
لا يمكن لأي شخص عرفه في حياته العائلية وشهد على إخلاصه لأطفاله إلا أن يتمنى، إذا لم تكن أفعاله في إسبانيا أكثر من حماقات، أن يُسمح له مرة أخرى بالعودة إلى وطنه.

السابع.
السلطان في فرنسا.
كان على رصيف الرباط، تلك المدينة القديمة الخلابة على الساحل الأطلسي للمغرب، حيث سلم السلطان المولى حفيظ أخيرًا إلى الجنرال ليوطي، المقيم العام الفرنسي في المغرب، وثائق تنازله عن العرش.
لقد كان صراعًا طويلاً للحصول عليها؛ "فبالرغم من أن جلالته كان قد قرر أن المسار الوحيد المتاح له هو التنازل عن العرش ومغادرة البلاد، إلا أنه كان راغبًا، ولم يخف رغبته، في المساومة حتى اللحظة الأخيرة.
ومع ذلك، تم تسوية المسألة أخيرًا، وعندما صعد السلطان على متن القارب للتوجه إلى السفينة الفرنسية التي كان من المقرر أن تأخذه إلى جبل طارق، في طريقه إلى فرنسا، تم تسليم الوثيقة الرسمية للتنازل عن العرش.
وفي المقابل، تلقى شيكًا بقيمة 40 ألف جنيه إسترليني، وهو القسط الأخير من المبلغ المتفق عليه من المال الذي تعهدت حكومة الحماية الجديدة في المغرب بدفعه له.
وفي صباح اليوم التالي، وصلت السفينة، وعلى متنها السلطان السابق، إلى جبل طارق.
وكان هناك بالصدفة، عائدًا من المغرب إلى إنجلترا، وكان يغادر في نفس اليوم إلى بليموث على متن باخرة مباشرة.
ومع ذلك، رغبًا في رؤية بعض الأصدقاء الشخصيين الذين كانوا من بين حاشية السلطان السابق، صعد على متن السفينة الفرنسية لزيارتهم.
لقد كانت رغبتي، إن أمكن، أن أتجنب لقاء السلطان السابق، وذلك لأنه قبل بضعة أشهر كان هناك مشهد في فاس، حيث تم سكب سيول الغضب السلطاني غير المنضبط على رأسي بسبب إعطائي الكثير من الدعاية للفظائع الوحشية التي ارتكبها جلالته، وخاصة في حالة تعذيب زوجة حاكم فاس، من أجل اكتشاف ثروة وهمية مخفية، وفي بتر أقدام وأيدي بعض رجال القبائل المتمردين بالجملة.
لم تكن لدي أي رغبة في أن تستمر المناقشة حول ضرورة أو استصواب ارتكاب الفظائع على سطح سفينة حربية فرنسية، لذلك اتخذت كل الاحتياطات لعدم رؤيته من قبل جلالته من أجل تجنب تدفقات الغضب من جلالته.
"لقد تجدد الغضب.
ولكن دون جدوى.
لقد لمحني السلطان السابق عندما صعد على متن السفينة، وسارع للقائي، واحتضني بكل ود، ثم صرح بأنه ما لم يوافق على الانضمام إلى حاشيته ومواصلة الرحلة معه إلى فرنسا، فإنه (السلطان السابق) سيطالب بحقه في التواجد في المياه الإقليمية البريطانية، ويرفض المضي قدمًا ولو بوصة واحدة.
لقد كان الموقف صعبًا.
لقد ظهر السلطان، الذي كان دائمًا يعاني من الوهن العصبي، ولا شك أنه كان يعاني من توتر عصبي شديد، ومن الواضح أنه لم يخفف من المعاناة التي تعرض لها أثناء رحلة صعبة بشكل خاص على متن سفينة حربية اشتهرت بالتدحرج.
لقد أجريت مشاورات سريعة مع المسؤولين الفرنسيين الذين كانوا يرافقون السلطان السابق في رحلته إلى فرنسا.
لقد كانت خططي محددة بالفعل: لم يكن من السهل تغييرها في اللحظة الأخيرة؛ لكن السلطان أصر.
" ولقد توقعت السلطات الفرنسية أيضاً صعوبات حقيقية، فتوسلت إليّ أن أغير هذه الخطط وأن أتوجه إلى فرنسا، فوافقت في النهاية.
وبعد أن هدأ السلطان، لم يبدِ أي مقاومة لمواصلة رحلته، وبحلول منتصف النهار كنا في طريقنا إلى مرسيليا.

وكان هذا هو ما أثر على السلطان.

فقد كان يعاني من التوتر، وبمجرد صعوده على متن السفينة الحربية، أصبح على يقين من أنه قيد الاعتقال، وأنه في طريقه إلى السجن في فرنسا.

ولذلك كان راغباً بشكل خاص في أن يكون بين أفراد حاشيته شخص أو شخصان من أصل بريطاني، حتى يكون هناك شهود ــ أو حتى معترضون ــ في حالة سجنه.
وبالطبع لم تخطر مثل هذه الفكرة على بال الحكومة الفرنسية قط.
لقد تنازل السلطان عن العرش، ولأسباب سياسية كان من المستحسن أن يغيب عن المغرب لفترة قصيرة، حتى يتسنى إعلان وتنصيب الملك الجديد دون أي عقبات؛ "فمن الممكن دائمًا أن يكون هناك بعض المعارضة لترقية خليفته إلى العرش طالما بقي السلطان السابق في البلاد.
بعد يومين، هبط مولاي حفيظ في مرسيليا، حيث استقبل رسميًا.
وكان الرصيف معلقًا بالأعلام، وكان هناك حرس من سلاح الفرسان، وكانت الموسيقى العسكرية تنشط المشهد.
وفي جبل طارق، تم التخلي عن الطراد الفرنسي من أجل وسائل الراحة الأكبر والمساحة الأكبر في سفينة P.
& 0.
وعلى متن هذه الباخرة، في طريقها إلى أستراليا، كانت هناك فرقة موسيقية، وكان من حسن حظهم أن يقدموا عرضًا تكريمًا للسلطان.
كان البحر هادئًا، والليل دافئًا، وبعد العشاء بدأ العرض - الغناء والرقص وبعض الألعاب الخادعة.
وكان أحد عناصر العرض في الصالون، حيث قامت ساحرة جذابة للغاية وماهرة ببعض الحيل المذهلة.
" لقد أعجب السلطان وحاشيته كثيراً، ولكن دهشتهم بلغت ذروتها عندما ملأت السيدة الشابة الساحرة عدداً لا حصر له من الكؤوس بمجموعة متنوعة من المشروبات من إبريق شاي متوسط ​​الحجم.
وعندما شقنا طريقنا للخروج من الصالون، همس أحد أكثر أفراد الحاشية نفوذاً في أذني، "ما رأيك في ما قد تأخذه السيدة مقابل إبريق الشاي؟"
"أجاب بطبيعة الحال أن كل ثروات العالم ربما لا تستطيع شراء مثل هذا الإناء الفريد.
لقد خاب أمل صديقي؛ فمن الواضح أنه كان ليحب أن يمتلك إبريق شاي، وأن يكون دائماً بجانبه، حتى يسكب أي مشروب يطلبه.
"وأضاف وهو يتنهد،"لقد كان ليكون مفيداً للغاية عندما يسافر المرء.
"كانت إقامة جلالته في مرسيليا خالية من الأحداث.

لقد كانت الزيارات الرسمية، والحفلات في المسرح، والرحلات إلى الأماكن ذات الأهمية تملأ أيامه.
ولكن أثناء العشاء ـ وهو احتفال شبه رسمي ـ الذي أقيم لجلالته في الفندق مساء وصوله، وقع حادث صغير.
فقد اقترب مدير الفندق، الذي بدا عليه الاضطراب الشديد، من المسؤول الأعلى في الشرطة الذي أوكلت إليه الاحتياطات اللازمة لتأمين سلامة السلطان الشخصية، وهمس في أذنه.

لحظات قليلة
"في وقت لاحق، تلقيت رسالة تطلب مني مغادرة الطاولة لإجراء محادثة قصيرة في الغرفة المجاورة.
أُبلغت هنا أنه أثناء تناول العشاء، عثر عبيد السلطان الصغار السود على كيس كبير من القطع النقدية بقيمة خمسة فرنكات في غرفة نوم جلالته، وكانوا يستمتعون بإلقائها واحدة تلو الأخرى في الشارع، ليحاول الحشد الشمالي الحصول عليها.
تم إغلاق شارع كانبيير، وتوقفت حركة المرور بالكامل، وتم نقل العديد من الجرحى بالفعل إلى المستشفى؛ لكن الشياطين السود، الذين كانوا مسرورين بلعبتهم، رفضوا بإصرار التخلي عن هذه المهنة المسلية ما لم يتلقوا الأوامر الصريحة من سيدهم وسيدهم للقيام بذلك.
هذه الأوامر اخترعها الكاتب على عجل، وزار المشهد شخصيًا، وهدد بمثل هذا العقاب لدرجة أن الشياطين السود الثلاثة أو الأربعة الصغار تسللوا إلى الفراش.
خلال هذا العشاء، نُشرت الأخبار في الصحف المسائية المحلية عن معركة خطيرة في المغرب؛ فبالرغم من إعلان الحماية الفرنسية، إلا أن الفوضى كانت لا تزال قائمة في المناطق النائية من البلاد.
ولم يكن السلطان السابق محبوبًا في فرنسا قط، وربما كان ذلك لسبب ما.
فقد أزاح أخاه عن العرش، الذي كان معروفًا ومقدَّرًا لمشاعره الودية تجاه الفرنسيين، وقد نجح في ذلك من خلال برنامج غير ودي صريح تجاه السياسة الفرنسية.
وقد قاتلتهم قبائله، وحتى قواته، في حملة الشاوية في عامي 1907 و1908، وخلال السنوات الأربع التي تولى فيها العرش (1908-1912) بذل قصارى جهده لمساعدة التدخل الألماني في المغرب.
ولذلك لم يكن من المستغرب أن لا يُظهِر أهل مرسيليا أي حماس لضيفهم، وأن يشتكوا من التكريمات التي كانت تُقدَّم له والتكاليف التي كانت الحكومة الفرنسية تتكبدها في استضافته.
ولكن حتى الآن، كان هناك دائمًا اهتمام بحركاته، وحشد صغير لرؤيته أينما ذهب؛ "ورغم أن استقباله لم يكن حماسيًا بأي حال من الأحوال، إلا أنه لم تحدث أي مظاهرة معادية.
ومع ذلك، فإن تلقي الأخبار عن الخسائر الفرنسية الفادحة في هذه المعركة المغربية الأخيرة، أثار بعض المشاعر ضده.

شعر الناس أنه من السخافة أن يكون مرتكب هجمات القبائل ضيفهم المكرم في فرنسا بينما كانت قواتهم تُطلق النار في المغرب.
وهكذا عندما دخل السلطان السابق بعد العشاء المقصورة التي تم حجزها وتزيينها له في إحدى قاعات الموسيقى الكبرى في مرسيليا، قوبل بالصيحات والصفير.
أو لحظة لم يستطع أحد تفسير هذه المظاهرة العدائية، لأن أخبار المعركة كانت قد نُشرت للتو، ولم تصل إلى العشاء الذي حضرناه جميعًا.
كانت الطريقة التي تم بها قمع المظاهرة، وتحويلها بعد لحظات قليلة إلى استقبال ودي للغاية، مثيرة للإعجاب، وتحدثت جيدًا عن قدرات "مفوض الشرطة" الملحق بحاشية السلطان السابق.
لقد تم ذلك بطريقة غير ملحوظة تقريبًا.
بدا أن عددًا كبيرًا من الناس يغادرون المسرح، ولكن بتكتم، كما لو كانوا في سياق شؤونهم العادية، وفي الوقت نفسه، تم ملء أماكنهم وكل مقعد شاغر، وحتى الممر.
في غضون خمس دقائق، امتلأ المبنى، ثم فجأة انفجرت الفرقة بالنشيد الوطني الفرنسي؛ وقف السلطان، وتوجه الجمهور كله نحو المقصورة الملكية، وصاح وهتف.
لقد تم ذلك بشكل جيد، وكان يبدو وكأنه مظاهرة عفوية.
على الرغم من أن مولاي حفيظ لم يكن مشهورًا بأي حال من الأحوال في فرنسا، إلا أن زيارته حظيت بقدر كبير من الاهتمام، وأبدى الجمهور الفرنسي اهتمامًا كبيرًا بشخصيته.
لقد كان في الواقع رجل الساعة.
ظهرت صورته في كل صحيفة، وتم الإبلاغ عن جميع تحركاته وقراءتها عن كثب.
كان جلالته، الذي لم يبال أبدًا بالسرعة الخطيرة التي يسافر بها في السيارات، مرعبًا من القطار، وكان من الصعب بعض الشيء إقناعه بالتوقف.
"أراد أن يتوجه إلى فيشي بالبلاط المغربي.
ونظرًا لبعد المسافة، فإن الرحلة بالسيارة، مع حاشيته العديدة من الضباط والدبلوماسيين الفرنسيين وكل حاشيته الأصلية، كانت لتكون رحلة صعبة التنظيم.
لذا، بعد ثلاثة أيام من وصوله إلى مرسيليا، ركب العربات التي أضيفت خصيصًا إلى القطار الذي كان من المفترض أن ينقله إلى المنتجع الصحي الأنيق.
كان متوترًا بشكل لا لبس فيه عندما غادرنا، ولم يخف ذلك.
ومع زيادة السرعة، أراد أن يتوقف القطار، وقال إنه سيسير إلى فيشي بدلاً من الاستمرار؛ ولكن الذروة بلغت عندما اندفع القطار، بصافرة حادة، في نفق طويل، وبدا وكأنه في ظلام لا نهاية له.
كان خوف السلطان مثيرًا للشفقة.
لقد تشبث حرفيًا بالضابط الفرنسي بجانبه، والرعب يحدق في عينيه.
" كل ما استطاع أن ينطق به هو: "أخبرهم أن يتوقفوا؛ لماذا لا تخبرهم أن يتوقفوا!"
"كان الخوف الذي انتاب أتباعه الأصليين أكثر وضوحًا.
لقد نادوا وتمسكوا ببعضهم البعض في خوف شديد، باستثناء الصبية الصغار من العبيد السود، الذين بدوا مستمتعين للغاية.
ثم انطلق القطار خارج النفق إلى ضوء النهار مرة أخرى.
"استجمع السلطان قواه، وقال بنبرة من الجلالة المهينة: ""سوف تطلب منهم بلطف ألا يفعلوا ذلك مرة أخرى.
"" ""أخشى أن يكون من الصعب تجنب ذلك.
"" ""لماذا؟
"" ""لأن الخط يجب أن يمر تحت التلال.
"" ""عندئذٍ يجب أن يتوقف القطار ويمشي فوق القمة ويلتحق بها مرة أخرى على الجانب الآخر.
"" ""المسافة...


"" ""لا أمانع المسافة.
""أي شيء أفضل من المعاناة التي تسببها لي.
""ومع ذلك، فقد اقتنع بأن اقتراحه غير عملي، وتحمل الأنفاق القليلة الإضافية التي مررنا بها بشجاعة وهدوء يستحقان الثناء، على الرغم من أن جلالته أعرب في كل مناسبة عن استيائه الشديد من السكك الحديدية وبنائها، وخاصة حماقة بناء الأنفاق.

في فيشي، تم وضع فيلا تحت تصرفه، والتي شكلت ملحقًا بفندق ماجستيك الشهير.
كان جلالته يستيقظ باكراً، وكان أحياناً يتنزه في الصباح الباكر في حدائق وشوارع المدينة.
وفي إحدى هذه المناسبات اشترى جرواً صغيراً من سلالة المونغلر، وكان بائع الكلاب المتجول يبيعه بخيط.
وعندما عاد إلى فيلته مع ما اشتراه، أضحكت تصرفات الجرو الصغير السلطان السابق إلى الحد الذي جعله يستدعي عبيده ويأمرهم بالتفرق في أنحاء المدينة وشراء المزيد من الكلاب.
وحاول أحد الخدم الغافلين أن يسأله كيف يعرف الكلاب المعروضة للبيع.
وأجاب السلطان، بعد تجربته في شراء الجرو، أن كل كلب في خيط معروض للبيع.
ونظراً لأن أياً من العبيد لم يكن يتحدث إلا العربية، فقد أُمروا بإحضار الكلاب والبائعين على حد سواء إلى الفيلا، حيث كانت تتم الصفقات.
"لقد أصدرت السلطات البلدية في فيشي مؤخرًا أمرًا يقضي بأن يتم قيادة جميع الكلاب أو تكميمها، لذا عندما خرج العالم الأنيق لشرب مياه الصباح الباكر، كان لدى نصف السيدات على الأقل كلاب صغيرة في نهاية الخيط.
كان الكاتب يتناول الإفطار عندما تم استدعاؤه على عجل إلى الفيلا.
من نافذة مفتوحة في الطابق الأرضي، كان جلالته جالسًا متربعًا على كرسي بذراعين، ينظر إلى الأسفل بتعبير محير إلى الحديقة الصغيرة المزدحمة بالسيدات المتحمسات والكلاب الصغيرة.
كان البعض يبكي، وكان البعض الآخر يرتدي تعبيرات الفضول المهتم، وكان القليل منهم يحاولون على ما يبدو أن يظهروا في أفضل حالاتهم، حيث لم يتم التعرف على أي تمييز اجتماعي من قبل العبيد الذين "حاصروهم" في منتزهات فيشي.
"أريد أن أشتري"، قال السلطان السابق من نافذته، "كل هذه الكلاب الصغيرة، لكن البائعين لا يبدو أنهم يفهمون المبادئ الأولى للتجارة، ويبدو أنهم يثيرون ضجة رهيبة.
"كان الموقف واضحًا وحادًا.
أوضحت الأمر للسلطان السابق، الذي اعتذر بأدب عن إزعاج السيدات في نزهاتهن المبكرة، لكنه أصر، دون جدوى، على أنني لن أسمح له بذلك.
"في محاولة لشراء الكلاب.
لقد تطلب الأمر كل لباقة الكاتب ودبلوماسيته لإنهاء موقف صعب، واستعادة رباطة جأش السيدات الغاضبات.
كانت مشتريات السلطان السابق محرجة في كثير من الأحيان.
في إحدى الأمسيات عند غروب الشمس، زار مزرعة على بعد أميال قليلة من المدينة، وأصر على زيارتها بالكامل.
في حظيرة تم جمع ما بين عشرين إلى ثلاثين عينة رائعة من الماشية البيضاء الجميلة التي تشتهر بها هذه المنطقة من فرنسا.
قرر السلطان السابق شراء كل شيء، وأعطى المزارع بطاقته، قائلاً: "أرسلهم الليلة إلى هذا العنوان.
"الآن كان العنوان الذي أعطاه هو فندق ماجستيك، الأكثر أناقة وفخامة بين قصور فيشي.
حوالي الساعة الحادية عشرة من تلك الليلة، عندما كانت الحياة في الفندق في أوجها، بحث المدير عن الكاتب، وأعلن عن وصول سبعة وعشرين بقرة ضخمة بشكل غير متوقع إلى ساحة الفندق.
وهناك، كما هو واضح، كان السلطان السابق يتجول داخل وخارج السيارات الفخمة، ويهبط برفق عبر نوافذ الطابق الأرضي، وكان آخر مشترياته.
لم يعرف الكاتب أين قضوا ليلتهم، ولكن في اليوم التالي وجدوا أماكن أكثر ملاءمة لهم.
تناول السلطان العشاء في غرفة الطعام الكبيرة في فندق ماجستيك.
كانت طاولته، وهي كبيرة جدًا، حيث كان هناك ضيوف دائمون، مرتفعة على منصة في أحد طرفي الغرفة، مما أتاح له رؤية ممتازة لجميع المتناولين - والمتناولون في فندق ماجستيك في فيشي في ذروة الموسم يستحقون المشاهدة.
في إحدى الليالي، ظهر السلطان "مشتتًا" أثناء العشاء، وتجولت عيناه في الغرفة المزدحمة بتعبير قلق ومتعاطف.
لم يتحدث كثيرًا، وكان من الصعب إقناعه بالتحدث.
وأخيرًا طلب مقابلة المدير، وظهر ذلك الرجل اللطيف والمشهور بجدارة، مالك الفندق، على الفور.
"قال السلطان وهو يلوح بيده نحو الحشد على العشاء: "إن هؤلاء الناس موزعون بشكل سيئ.

الكثير منهم غير راضين.
دعونا نعيد ترتيبهم.

ليس من حق الرجل العجوز ذو اللحية الرمادية الطويلة أن يتناول العشاء مع السيدة الشابة الجميلة ذات القبعة السوداء الكبيرة، التي ترتدي عقدًا من اللؤلؤ.

هناك تباين رهيب في أعمارهم.

كان يجب أن تتناول العشاء مع الضابط الشاب الساحر هناك" - وأشار إلى طاولة أخرى، - "والسيدة المسنة، بلا شك والدته، يجب أن تتناول العشاء مع العجوز ذو اللحية الرمادية.

كان يجب أن تفكر" - وخاطب المالك - "في إسعاد ضيوفك.
الآن تلك السيدة هناك" - وأشار مرة أخرى في اتجاه آخر - "تشعر بالملل الشديد.

كانت تنقر على حافة طبقها بشوكتها لمدة نصف ساعة.

من الواضح أنها تكره بشدة الرجل الذي تتناول العشاء معه - ربما زوجها، - لكنني راقبتها، واستمرت في النظر إلى الشاب وهو يتناول العشاء بمفرده مع الشمع. الشوارب.
اذهب وقدمهم لبعضهم البعض.
لم يتحدث زوجها معها مرة واحدة هذا المساء.
لن يفتقدها - وستسعد شخصين؛ وإذا كان الزوج مملًا، فادعُ تلك السيدة الغريبة ذات الشعر الأحمر، التي ستدخل للتو، لتجلس بجانبه.
ستشغله، على الأرجح، بناءً على مظهرها.
"ولكن للأسف!
على الرغم من أن مثل هذه التجربة كانت مثيرة للاهتمام، إلا أنها كانت مستحيلة.
كانت الأيام القليلة الأولى من زيارة السلطان السابق رطبة وغائم، ولكن في أحد الصباحات، أكدت شمس أغسطس نفسها بكفاءة لا هوادة فيها.
كانت غرف الاستقبال في الفيلا تواجه الجنوب الشرقي، وبحلول الساعة الثامنة صباحًا كانت شديدة الحرارة، لأن السلطان رفض إغلاق المصاريع الخارجية، كما يحب أن يرى وأن يُرى.
بعد نصف ساعة قرر تغيير غرفته.
على الجانب الآخر من الطريق كانت هناك فيلا ساحرة، في أعمق الظلال، مع شرفة في الطابق الأول مزينة بالنباتات المتسلقة المزهرة.
أمر السلطان السابق عبيده باتباعه، وسار عبر الطريق، ودخل الفيلا، ووجد طريقه إلى الغرفة العلوية ذات الشرفة.
كانت رائعة ولكنها فارغة.
كان هناك سرير ضخم، كان من الواضح أنه نام فيه، ورأسه مقابل السرير.
"الجدار.
كلمة من جلالته، ودُفع السرير بواسطة العبيد إلى النافذة التي تُفتح على الشرفة، ورتب لحاف الحرير والوسائد ذات الحواف الدانتيل، وجلس السلطان السابق متربعًا، ونظر إلى الشارع أدناه.
الآن، كانت السيدة الروسية التي احتلت السرير قد تقاعدت قبل لحظات قليلة في خزانة المرحاض المجاورة لها لتستحم في الصباح.
أكملت وضوءها، لكنها لم تكن ترتدي ملابس الاستقبال، ودخلت غرفتها لتجد ملكًا شرقيًا داكن اللون، ومعه عبيده الأكثر قتامة.
كانت أدب السلطان السابق شديدًا.
لقد رحب بها ودعاها للجلوس بجانبه.
لقد أنقذ حس الفكاهة المفرط من جانب السيدة موقفًا كان من الممكن أن يكون محرجًا لولا ذلك، وعندما وصل الكاتب، الذي تم استدعاؤه على عجل، كانت السيدة، التي كانت ترتدي ملابس أكثر ملاءمة، وزوجها يستمتعان تمامًا بجديد الموقف.
" كان علي حفيظ يشعر بالملل في كثير من الأحيان من الوظائف الرسمية التي تتطلب حضوره لها منصبه وواجبه.
وفي حفل عشاء أقيم في بلدة إقليمية كبيرة على مسافة قصيرة بالسيارة من فيشي، ألقى أول خطاب عام له في فرنسا.
كان يتحدث بطلاقة كبيرة، وكان يتحدث بالعربية بشكل جيد بالطبع، وكانت كلماته تُرجمت على الفور إلى الفرنسية.

وعندما شرح، والدموع في عينيه، حبه وامتنانه لفرنسا - التي بذل كل ما في وسعه لتدمير سياستها في المغرب - كان عظيماً حقاً.
لم تكن الكلمات قط تحمل رنيناً أكثر صدقاً؛ ولم يكن المودة العميقة واضحة في صوت المتحدث.
ولكن لا ينبغي لنا أن نخطئ في الحكم على علي حفيظ.
لقد تعلم الكثير أثناء إقامته في فرنسا، وربما أدرك قبل هذه الحادثة بوقت طويل مدى النجاح الذي كان ليحققه كسلطان للمغرب لو اتبع نصائح مستشاريه الفرنسيين بشكل أكثر صرامة وإخلاصاً.
ولكن الألمان كانوا دائماً في متناول أيدينا، بمكائدهم وحوافزهم، بوعود غامضة وأموال طائلة، وتوصياتهم بالاستبداد والقسوة.
في إحدى المناسبات، احتجت حكومات أوروبا رسمياً، من خلال قناصلها في فاس، لدى مولاي حفيظ على كراهيتها للوحشية التي ارتكبها.
وكان غياب القنصل الألماني ملحوظاً.
رفضت برلين الاحتجاج عمداً، وصدرت تعليمات لممثلها في فاس بإبلاغ السلطان بأن حكومته تعتبر أن جلالته له الحق الكامل في أن يفعل ما يشاء، ونصحته بعدم الالتفات إلى احتجاج قناصل بريطانيا العظمى وفرنسا وإسبانيا الذين تحدثوا باسم حكوماتهم ولصالح الحضارة.
ولكن لحسن الحظ، دفعت ألمانيا ثمناً باهظاً في المغرب لخطاياها في الماضي.
إنها دولة مغلقة بالنسبة لها اليوم، ويُنظر إلى شعبها بحق على أنه منبوذ وخارج عن القانون.
ورغم نجاح أول خطابات مولاي حفيظ العلنية، إلا أن هذه العشاءات الطويلة والاحتفالية كانت تسبب له الملل الشديد.

وكان يهرب من كل من يستطيع، ولكن كان عليه أن يحضر بعض العشاءات.

وكان يكره "الحكام" أشد الكراهية ـ وهو اللقب الذي يشبه في وظائف المنصب لقب "عمدة" بلادنا.

"وكان يضطر دائماً إلى الجلوس على يمين الحاكم، وكان يشكو من أنهم متكلفون ومملون.

وعندما كان يجري وضع برنامج رحلته إلى أجزاء أخرى من فرنسا، سُئل عن المدن التي يرغب في زيارتها.

وكان ذلك أحد أيامه "العطلة" ـ فكان صامتاً ومكتئباً.

وقال إنه لا يهتم إلى أين أو متى أو كيف يسافر.

ولم يتمكن أي قدر من الضغط من الحصول على إجابة مباشرة منه؛ ولكن المسؤول في وزارة الداخلية الفرنسية لم يستطع العودة إلى باريس دون رد.
وبعد أن حثه السلطان السابق أخيرًا على إعطاء فكرة، مهما كانت غامضة، عن المكان الذي يرغب في الذهاب إليه، أجابه بتعب: "أي مكان ـ إلى أي مدينة ليس بها حاكم". "لا بد أن العديد من المسافرين المتميزين الآخرين شعروا بنفس الشعور في كثير من الأحيان، ولكن قِلة منهم ربما تجرأوا على الاعتراف بذلك.
لم يكن مولاي حفيظ دائمًا في حالة معنوية منخفضة.
وفي إحدى المرات، قمنا برحلة قصيرة إلى مدينة أخرى، ولكننا لم نكن نعرف ما الذي كان سيحدث لنا.
في رحلة بالسيارة إلى أحد المسطحات المائية الشهيرة، وبعد غداء رسمي صعدنا قمة مجاورة في نوع من السكك الحديدية المعلقة.
كان في عربة السكة الحديدية رجل يرتدي معطفًا وقبعة عالية، وذو مظهر لا تشوبه شائبة - وهو نموذجي للموظف الفرنسي - مهذب ومحترم، ويبتسم ابتسامة رسمية لا بد وأن استغرق اكتسابها وقتًا طويلاً.
أبلغ مولاي حفيظ، من خلال مترجم، أنه مكلف من قبل الحكومة الفرنسية بمرافقة جلالته والإشارة إلى جماليات ومواقع المناظر الطبيعية المحلية المثيرة للاهتمام.
شكره مولاي هاند، في رد مهذب بنفس القدر، لكنه ألمح إلى أنه كان لديه بالفعل في جناحه شخص يعرف البلاد جيدًا، وسيكون سعيدًا جدًا بالمساعدة في تقديم المعلومات المطلوبة، وفجأة قدم الكاتب إلى المسؤول الفرنسي.
وغني عن القول، لم يكن أبدًا على بعد مائة ميل من المكان، ولم يكن لديه أي فكرة عن جماله، أو ارتباطاته التاريخية، وحتى أقل من تكوينه الجيولوجي.
"لكنني أدركت شيئًا واحدًا: وهو أن مولاي حفيظ كان يقصد أن يلعب مزحة عملية مع الموظف اللطيف ذو القفازات السوداء.
انطلق القطار وبدأ الصعود الحاد.
سأل مولاي حفيظ، الذي كان جالسًا ببراءة بين الموظف الفرنسي والكاتب، "ما هذه الصخور؟"
"قبل أن يتمكن الدليل الرسمي المعتمد من الرد، بدأ الكاتب، "هذه الصخور تعود إلى العصر الثالث، وتحتوي على العديد من البقايا المثيرة للاهتمام: تم العثور على هياكل عظمية للماموث بشكل متكرر هناك، بالإضافة إلى الأدوات المنزلية - مفك البراغي بين أشياء أخرى - للإنسان البدائي.
"الموظف المسكين، المهذب للغاية بحيث لم يحتج، بالكاد أظهر دهشته، باستثناء نظرة خلسة في اتجاهي.
"وذلك الخشب؟"
"استمر السلطان السابق.
"كان ذلك الخشب،" تابع،" مسرحًا لأكل الدب للأطفال الذين سخروا من إليشع.
"هذه المرة، ارتجف الموظف قليلاً.
"وبعد ذلك، كان هناك أنقاض ما كان من المحتمل أن يكون سقيفة خشبية قائمة على صخرة عالية.
"وذلك؟" سأل السلطان.
"هذا،" أجاب الكاتب،" كل ما تبقى من سفينة نوح، التي استقرت هنا بعد انحسار الطوفان.
"لكن الموظف كان يعاني الآن من التعذيب بشكل واضح للغاية.
كان في مهمة رسمية وكان جادًا للغاية.
لم يستطع أن يرى أن الحلقة كانت مزحة، وبدا أنه يعتقد بصدق أن مولاي حفيظ، ضيف الجمهورية الفرنسية، كان مخدوعًا عمدًا.
"ربما،" بدأ بأدب،" أن التقاليد المحلية ادعت في فترة ما أن هذا المكان هو مكان استراحة السفينة - لا أعرف شيئًا - لكن الحقائق التاريخية أثبتت بوضوح أن هذا الحدث المثير للاهتمام حدث في مكان آخر.
"بعد بضعة ليالٍ، تم تقديم عرض احتفالي لـ "روما" لمايربير على شرف السلطان السابق في الأوبرا.
الآن، الغناء في المغرب هو تكرار رتيب للكلمات، مع القليل من التعبير ودون أي إيماءة.
كان "الباسو" في الأوبرا رجلاً نبيلًا شديد السمنة، بصوت كالرعد، مصحوبًا بإيماءات جامحة.
بضعة مقاطع من التلاوة من قبل الأوركسترا، وانفجر صوته العظيم وملأ المسرح.
بالنسبة للسلطان، لم يكن التأثير مرتبطًا بالموسيقى على الإطلاق، وكل ما كان يتخيله هو أن المؤدي كان يعاني من ألم شديد لا يطاق، وخاصة أنه كلما زاد صوته، زاد تحريك ذراعيه وضرب بطنه الواسع.
وقفز جلالته على قدميه، وصاح، "أين الدكتور؟
" (كان الدكتور طبيبه الإنجليزي، الذي رافقه في زيارته إلى فرنسا) - "أين الدكتور؟
ابحث عنه بسرعة، يا شخص ما.
قد يكون قادرًا على إنقاذ حياته"؛ وبتعبير من القلق الشديد، كانت عينا السلطان السابق تتبادلان النظرات المدهشة إلى المغني أو تبحثان عن الطبيب في تجاويف المقصورة الملكية القاتمة.
ولم يكن من السهل إقناع جلالته بأن المغني لم يكن يعاني من أي ألم؛ ولكن لأنه كان من المفترض أن يقدم المتعة للجمهور، فقد رفض تمامًا أن يفعل ذلك.
"أوه، صدقني.
لقد شعر السلطان السابق بالملل، فغادر المسرح قبل النهاية.
في صباح اليوم التالي سألني عما حدث في الفصل الأخير، وعندما أُبلغ بالمصير الرهيب الذي عاناه كل الشخصيات تقريبًا في المأساة، أجاب: "أنا آسف لأنني لم أبق.
كان ينبغي لي أن أستدعي المدير وأصر على أن تنتهي المسرحية بسعادة.
كان ينبغي للفتاة أن تتزوج الجندي صاحب السيف الكبير.
كان ينبغي للمرأة العمياء أن تسترد بصرها على يد طبيب ماهر، ولا ينبغي أن يُطعن أحد أو يُدفن في قبر.
"ربما كان من الأفضل ألا يبقى حتى النهاية، لأن تدخله اللطيف كان من الممكن أن يزعج ذروة المأساة في الأوبرا.

الريسولي.

المولاي أحمد بن محمد الريسجلي هو اليوم رجل يبلغ من العمر حوالي خمسين عامًا.
وهو من حيث المولد ينحدر من واحدة من أكثر العائلات أرستقراطية في المغرب، وهو شريف أو سليل مباشر للنبي، من خلال المولى إدريس، الذي أسس الإمبراطورية المحمدية في المغرب، وكان أول عاهل من سلالة الأدارسة.
استقر أبناء المولى إدريس في أجزاء مختلفة من البلاد، ومن المولى عبد السلام، الذي يعتبر قبره في قبيلة بني عروس مكانًا ذا قداسة كبيرة، ينحدر اللص الشهير مباشرة - عائلته، وهو نفسه، لا يزال يحتفظ بحصة في الأراضي والحقوق والامتيازات التي كان يتمتع بها أسلافهم المشهورون.
استقر فرع من العائلة في تطوان، حيث يشكل مسجد جميل ضريحًا لأسلافه الأحدث، ويُبجل كمكان للحج.
ربما كان هذا النسب المقدس هو الذي حوّل رايسولي عن مسارات الفضيلة، فبعد أن تلقى تعليمًا ممتازًا في الدين والقانون الديني في تطوان، اتجه إلى مهنة سرقة الماشية المغامرة والمربحة والتي لا يُحتقرها أحد في المغرب.
إنها مهنة محفوفة بالمخاطر وتتطلب الشجاعة.
قد تتعرض لإطلاق النار عليك كما قد تتعرض لإطلاق النار على أي شخص آخر؛ لكن الهيبة ترجح كفة زعيم العصابة، وتبع ذلك حكم الرعب للشاب رايسولي.
أصبح مشهورًا.
كان شابًا شجاعًا للغاية، وذو مظهر جذاب للغاية، وكان هو وأتباعه يكسبون المال بسهولة وبسرعة - وينفقونه بشكل أسرع.
لكن سرقة الماشية أدت إلى جرائم أخرى.
تلت ذلك جرائم القتل، ويجب الاعتراف بأن يدي رايسولي ليست نظيفة للغاية في هذا الصدد؛ لكن القتل في المغرب لا يمكن تصنيفه مع القتل في إنجلترا.
الحياة رخيصة، والموتى يُنسون سريعًا.
"كان قاسيا بطبعه، وما زال كذلك، وكانت المهنة التي تبناها تمنحه مجالا غير محدود لإظهار قسوته.
في إحدى المناسبات، اقترح شريف تزوج أخته، وفقا للعادات الإسلامية، أن يتزوج زوجة ثانية.
فغضبت أخت الريسولي، وهربت إلى أخيها وشكت له.
لم يحدث شيء حتى ليلة الزواج الجديد، عندما دخل الريسولي ورجاله في ذروة الاحتفالات منزل صهره وقتلوا العروس الشابة ووالدتها.
وفي النهاية أصبحت أفعاله لا تطاق.
وعاشت البلاد كلها في رعب من غاراته.
أمر السلطان الراحل باعتقاله.
وخانه أعظم أصدقائه؛ فتم القبض عليه وإرساله إلى السجن في زنزانات موكادور المروعة.
عندما كان الريسولي سجينا في زينات في عام 1903، روى لي الريسولي أكثر من مرة قصة تلك السنوات الأربع أو الخمس التي قضاها في السجن.
" لقد أراني علامات السلاسل على كاحليه ومعصميه ورقبته؛ وأخبرني عن القذارة والبرد؛ وعن إدخال مبرد في رغيف خبز؛ وعن خمسة أشهر من العمل الصبور في الليل؛ وعن تأخر الرحلة.
لقد هرب، ولكن لبضع ساعات فقط.
لم يكن يعرف طريقه إلى المدينة، ونسي أن السلاسل كانت ستمنعه ​​تقريبًا من المشي.
دخل شارعًا لا مخرج منه، وأُعيد القبض عليه.
لقد تم تكديس سلاسل جديدة عليه، ولم يتم إطلاق سراحه إلا بعد عامين بناءً على التماس من الحاج محمد توريس، ممثل السلطان في طنجة.
لقد عاد إلى منزله، عازمًا على العيش
لقد عاش حياة هادئة وسلمية، ولكنه وجد أن صديقه الذي خانه أصبح حاكماً لطنجة، وصادر كل ممتلكاته.
فتقدم بطلب إعادتها، ولكنه لم يستطع الحصول عليها.
فهدد، ولكنهم سخروا منه ـ ثم عاد إلى مهنته القديمة وأصبح لصاً.
وفي هذه الفترة التقى به لأول مرة.
كنت في معسكر في رحلة رماية بالقرب من أرزيلة، عندما زارني هو ورجاله وقضوا الليل في معسكري.

أعترف بأن شخصيته كانت رائعة.
كان مولاي أحمد الريسولي طويل القامة، ووسيماً بشكل ملحوظ، وبشرة بيضاء للغاية، ولحية قصيرة داكنة وشارب، وعينين سوداوين، وملامح يونانية أكثر منها سامية، وحاجبان يشكلان خطاً مستقيماً عبر جبهته، وكان نموذجاً لقطاع الطرق المثاليين.
كان سلوكه هادئاً، وصوته ناعماً ومنخفضاً، وتعبير وجهه حزيناً بشكل خاص.
كان يبتسم أحياناً، ولكن نادراً، ورغم أنني عرفته بشكل أفضل فيما بعد، لم أسمعه يضحك قط.
كان باردًا ومتغطرسًا مع أتباعه، وكانوا يعاملونه بكل الاحترام الواجب لمولده.
عندما رآه مرة أخرى كان سجينه في معقله في زنات، الواقعة على بعد حوالي اثني عشر ميلاً من طنجة - في يونيو 1903.
لقد تغير قليلاً. امتلأ وجهه، وأصبح فمه أكثر صلابة وأكثر قسوة، لكنه كان لا يزال وسيمًا بشكل ملحوظ.
لم يتغير للأفضل.
قبل بضعة أشهر فقط من أسري، باع أحد سجنائه إلى عدو مقابل 1500 دولار، ووقف ليرى المشتري يقطع حلق الضحية.
طالما كان قد قيد طاقاته برفع الماشية والهجمات على السكان الأصليين، لم ينتبه إليه أحد بجدية، على الرغم من أن المغرز كانوا يحاولون التملص من أسره.
في السادس عشر من يونيو، هاجمت قوات الشريفين زنات وأحرقتها؛ وتم القبض عليه في نفس بعد الظهر.
"بعد أن سمعنا أن معركة قد وقعت في ذلك المكان، الذي يقع على بعد ثمانية أو تسعة أميال، انطلقنا نحو منتصف النهار في ذلك الاتجاه، برفقة عريسي الأصلي، الذي كان والداه يعيشان في زينات، والذي كان قلقًا للغاية بشأن سلامة أقاربه.
لقد انتشر الذعر بالفعل إلى القرى المجاورة، ووجدنا البلاد المحيطة مهجورة تمامًا، حيث فر السكان إلى جبال أنجيرا رايسولي مع كل ماشيتهم وأكبر قدر ممكن من بضائعهم التي يمكنهم حملها.
على الرغم من أن هجوم القوات الحكومية كان بهدف الاستيلاء على رايسولي، إلا أن سلاح الفرسان الأصليين تجولوا بعيدًا بحثًا عن الغنائم، وتم نقل عدد كبير من الماشية، وما إلى ذلك، من القرى البريئة من أي نوايا تمردية، والتي لم تكن بأي حال من الأحوال متواطئة مع نهب رايسولي.
"لقد وجدت صعوبة في الحصول على أي معلومات دقيقة عما حدث، ورغبتي في القيام بذلك، إلى جانب قلق عريسي، أقنعتني بالاقتراب أكثر مما كان من المستحسن من مكان الحدث في الصباح.
بعد أن تجولنا حول التل الحجري الذي تقع عليه زينات، دخلنا السهل، الذي عبرته أخاديد صغيرة، تقع إلى الجنوب من القرى، وحتى على بعد ميلين من المكان لم نواجه أي حادث يستحق التسجيل.
كانت البلاد بأكملها مهجورة تمامًا.
لم يكن هناك شخص واحد، ولا رأس ماشية.
وعندما عبرنا هذا السهل، أطلق علينا فجأة وابل من الرصاص من رجال مختبئين في الأدغال والصخور على تل صغير قريب.
كان المدى طويلًا، ورغم أننا كنا نسمع الرصاص يطير فوق رؤوسنا، لا أعتقد أن أيًا منها مر بنا عن قرب.
بعد أن وضعنا حوافز لخيولنا، ركضنا بعيدًا عن المدى، وسحبنا لجامًا على ارتفاع في السهل وسط حقل ذرة.
"وبالالتفات لرؤية ما يحدث، رأيت ثلاثة أو أربعة من السكان الأصليين على مسافة بعيدة، وقد خلعوا عباءاتهم وعمائمهم، ولوحوا لي بالعودة.
إن هذا التلويح بالعمائم هو دائمًا علامة على "الأمان" أو الأمان في المغرب، ولذلك انتظرت الرجال، الذين كانوا يتحركون بسرعة في اتجاهنا.
اقترب منا اثنان فقط، وكلاهما معروف لي جيدًا؛ وكانا يلوحان لي بالعمائم، وكانا يلوحان لي بالعمائم.
"وصلنا إلى المكان الذي كنا متمركزين فيه، واعتذروا بشدة عن خطأ رجالهم في إطلاق النار، وتوسلوا إليّ أن أعود معهم إلى زينات لمناقشة الموقف هناك.
كانوا رجال أنجيرا من التلال الرومانية المجاورة، ولم يكونوا حاضرين في المعركة، لكنهم نزلوا إلى زينات، حيث سرق الفرسان غير النظاميين عددًا كبيرًا من ماشيتهم.
صرحوا بأنهم راغبون في معرفة نوايا الحكومة المغربية فيما يتعلق بقبيلتهم.
قالوا إنه إذا كانت نية الحكومة مهاجمتهم، فإنهم مستعدون للمقاومة؛ ولكن إذا كانت القوات المغربية قد أُمرت بالاستيلاء على رايسولي فقط ونهبت ممتلكاتهم دون إذن، فقد طالبوا بإعادة ماشيتهم - وهو مطلب معقول للغاية.
وأضافوا أنهم كانوا خائفين من التوجه إلى طنجة لمقابلة السلطات خوفًا من القبض عليهم وسجنهم هناك، وطلبوا مني وفقًا لذلك أن أنقل رسالتهم إلى المسؤولين المحليين، كما فعلت في مثل هذه المناسبات من قبل.
" "وبوعد مني بالسلامة، توجهت معهم نحو زينات، بعد أن اتفقنا على الذهاب إلى مكان بالقرب من التلال حيث كان من المقرر أن يلتقيني ثلاثة أو أربعة من زعماء القبيلة.
وعندما توجهنا في ذلك الاتجاه وقع رايسولي في الأسر.
كنا نعبر وادٍ صغيرًا، كثيفًا بزهرة الدفلى القرمزية، عندما اكتشفنا فجأة أنه وقع في كمين.
كان الهروب مستحيلًا، ولأنني كنت غير مسلح، كانت المقاومة مستحيلة.
ومن كل جانب خرج رجال القبيلة، وفي ثانية أو ثانيتين وقع سجين، محاطًا بثلاثين أو أربعين رجلاً، كل واحد منهم مسلح ببنادق أوروبية.
لم أتعرض لمعاملة قاسية على أيديهم، لكن قيل لي إنه سجينهم ويجب أن يتوجه إلى زينات.
وعند وصولنا إلى الغابات التي تحيط بالقرى العديدة المنتشرة على تلال زينات، أُرسل رسل لإبلاغ رايسولي بأسرّي، وفي وقت قصير تم اصطحابي إليه.
كان جالسًا تحت بعض أشجار الزيتون في وادٍ صغير، محاطًا برجاله ورؤساء القبائل المجاورة، الذين اجتمعوا بعد أن علموا بما حدث.
استقبلني رايسولي بكل سرور.
كان لا يزال شابًا وسيم المظهر، مهذبًا في الملامح والسلوك، وذو صوت لطيف.
كان يرتدي زي القبائل الجبلية، عباءة بنية قصيرة تغطي ملابسه الكتانية البيضاء ولا تصل إلا إلى الركبتين، وعمامة من القماش الأزرق الداكن.
كانت ساقاه عاريتين، وكان يرتدي النعال الصفراء المعتادة في الريف.
بعد حديث قصير مع رايسولي، الذي روى لي كل ما حدث، قادني إلى ما تبقى من منزله، الذي أحرقت القوات الجزء الأكبر منه.
حتى ذلك الوقت لم يكن لدي ما أشكو منه في موقف رجال القبائل، لكن عددًا كبيرًا منهم تجمع في المنطقة، وكان الجميع حريصين على إلقاء نظرة على الأسير المسيحي، ولم يكن هناك سوى عدد قليل منهم ميالين إلى الانتقام مني على الفور بسبب الدمار الذي أحدثته قوات الحكومة في المكان.
كان هناك قدر كبير من الصراخ والشتائم، لكن نفوذ رايسولي كان كافيًا ليتمكن من قيادتي بسرعة عبر الحشد، الذي أصبح الآن مهددًا للغاية، وأحاط بي أتباعه وحرسوني من متسلقي الجبال.
كانت لحظة غير سارة، لأنهم سرعان ما أدركوا أنه لا توجد سلطة على هذه المجموعة من رجال القبائل، الذين بلغ عددهم في ذلك الوقت ربما 2000 - على الرغم من أن هذا العدد ربما تضاعف بحلول الليل - وأنه لن تكون هناك إمكانية للحماية، فذهبوا إلى أقصى الحدود.
لقد شعرت بارتياح كبير عندما رأيت باب غرفة صغيرة في الجزء المتبقي من منزل رايسولي مفتوحًا، وتم دفعي إلى الداخل.
بعد لحظة تم إغلاقه مرة أخرى، ولكن بدا الأمر وكأن الحشد بالخارج سيحطمه.
لكن رايسولي ورجاله، وعشرة من الأصدقاء الشخصيين من بين رجال القبيلة، تجمعوا عند المدخل الخارجي، وتمكنوا من ثني الغوغاء عن نيتهم ​​في جرّي للخارج.
الغرفة التي وجدت فيها
"كنت في حالة من الظلام الشديد، ولم يكن الضوء يدخل إلا من خلال نافذة صغيرة بالقرب من السقف، واستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تعتاد عيني على الظلام.
وعندما تمكنت من الرؤية بوضوح أكبر، كان أول شيء لفت انتباهي هو جسد ملقى في منتصف الغرفة.
كانت جثة رايسولي، وهو رجل قُتل هناك في الصباح على يد القوات، وشكل مشهدًا مروعًا.
وكان الجسد ملقى بلا ملابس ومشوهًا بشكل صادم، وذراعاه ممدودتان.
وكان الرأس قد قُطِع بقسوة، وكانت الأرض في كل مكان تسبح في الدماء.
وحمل الجنود الرأس في انتصار كغنيمة حرب، ومسحوا أصابعهم الدموية على الجدران المطلية باللون الأبيض، تاركين بقع الدم في كل مكان.
ومع ذلك، لم أتحمل وجود الجثة لفترة طويلة، حيث جاء نصف دزينة من الرجال، وغسلوا الجثة، وخاطوها في لفافها، وحملوها بعيدًا للدفن؛ "وبعد قليل، غمرت المياه الأرضية، رغم عدم بذل أي محاولة لتحريك آثار الأصابع الملطخة بالدماء من على الحائط.

بقيت وحدي هنا لعدة ساعات، وكان ذلك بالتأكيد وقتًا مقلقًا.
راجعت الموقف بهدوء، وتوصلت إلى استنتاج مفاده أنه على الرغم من الخطر الذي كنت أعرفه، إلا أن الأمر كان في صالحي كثيرًا.

كانت حقيقة أن لغة الناس كانت تقريبًا مثل لغتي بمثابة مساعدة كبيرة لي، ومن بين هذه القبائل الجبلية عدد كبير من الأصدقاء الشخصيين، الذين اعتقدوا، وبحق، أنهم سيحمونني بقدر ما يستطيعون.

لسوء الحظ، وصل عدد قليل من معارفي المؤثرين بين متسلقي الجبال، رغم أنني علمت بسرور من محادثة الحراس خارج الباب، أنهم كانوا متوقعين خلال الليل القادم.
قررت في غضون ذلك التظاهر بالجهل المطلق بأي خطر، والتحدث عن حالتي باعتبارها مجرد واحدة من سلسلة من المغامرات التي خضتها في المغرب وأماكن أخرى.

عند غروب الشمس، أحضر لي رايسولي وبعض رجاله الطعام، وأجرى محادثة طويلة معهم.
كان رايسولي مهذبًا، ولم يخف أنه ينوي الاستفادة مني، رغم أنه لم يقرر بعد الطريقة التي سيستخدمني بها.
ومع ذلك، أبلغني بلطف أنه في حالة تجدد هجوم القوات، يجب قتله على الفور.
وقال إن حياته المهنية قد انتهت عمليًا، وكانت رغبته الوحيدة هي التسبب في أكبر قدر ممكن من المتاعب والإذلال للحكومة المغربية، وجادل بأنه لن تكون هناك طريقة أسهل للقيام بذلك من التسبب في وفاتي.
ومع ذلك، وعدني، في الوقت نفسه، أنه إذا لم يتم شن هجوم جديد على المكان، فسوف يبذل قصارى جهده لحمايتي.
سُمح لي بالتواصل مع المفوضية البريطانية، لكنني لم أكن على علم حتى وقت لاحق بأن هذه الرسالة لم تصل أبدًا إلى وجهتها، رغم أنني كنت في صباح اليوم التالي على اتصال مباشر بوزير جلالة الملك، ولم أواجه طوال أسري أي صعوبات في مراسلة المفوضية البريطانية.
خلال الليل وصلت فرقة كبيرة من قبيلة أنجيرا، من بينهم العديد من الرجال المؤثرين الذين قد يعتمد الشعور ضمنيًا على صداقتهم؛ "والحقيقة أنني مدين بإطلاق سراحي، وربما بحياتي، إلى حد كبير لهؤلاء الرجال.
ليس هناك حاجة إلى تقديم تفاصيل الأيام التسعة التي قضيتها في زينات، يكفي القول إن رايسولي عانى من صعوبات كبيرة للغاية.
على الرغم من أنني لم أتعرض قط لمعاملة قاسية، باستثناء بعض الضربات المهينة بالنعال، وما إلى ذلك، إلا أن انزعاجاتي كانت شديدة.
خلال تلك الأيام التسعة لم أتمكن قط من الاستحمام؛ ولم أخلع ملابسي قط، وكانت النتيجة أنني كنت مخنوقًا بالحشرات.
ذات مرة قضيت ستة وثلاثين ساعة دون أي طعام، لأنه لم يكن من الممكن الحصول على أي شيء، حيث احترقت القرية، وخلال ذلك الوقت كانت حياتي مهددة.
لقد فعل أصدقائي ما بوسعهم من أجلي، لكنهم لم يتمكنوا من فعل الكثير.
لا بد أن بعض رجال القبائل كانوا حاضرين، ولم يطيعوا أحدًا، ولم يكن لأحد أي سلطة عليهم.
لقد كان وقتًا عصيبًا، لكن فرصتي الوحيدة كانت في التظاهر بوضع ثقتي الضمنية فيهم، وبالتالي كسب الوقت بينما كانت المفاوضات بشأن علاقتي بهم لا تزال جارية.
ولقد سارت الأمور على ما يرام.
ولا تكفي كلمات الثناء لوصف اللباقة العظيمة التي أظهرها السير آرثر نيكلسون، الوزير البريطاني، في إدارة هذه المفاوضات.
فمنذ البداية أدرك الصعوبات التي تعترضه في تحقيق النجاح، وفي كل تعاملاته مع رجال القبائل، أظهر أعظم قدر من اللباقة والمهارة.
فمنذ البداية حذر الحكومة المغربية من اتخاذ أي خطوات للتعامل مع سكان الجبال، وأدار الإجراءات بالكامل بنفسه، وكان مولاي أحمد، شريف وزان الشاب، هو وسيلة الاتصال بين الحكومة البريطانية ورجال القبائل.
وكانت هذه المفاوضات صعبة بشكل مضاعف بسبب حقيقة مفادها أن سكان الجبال لم يكن لديهم زعماء معترف بهم، وأن العديد من القبائل كانت معنية.
ومع ذلك، فقد أجريت المفاوضات على هذا النحو، حيث وضع رجال القبائل الجهلة والمتعصبون ثقتهم الكاملة في كلمة الوزير طوال الإجراءات القليلة، ورغم حدوث تأخيرات، كما يحدث دائمًا في المغرب، لم تحدث أي عقبة خطيرة.
"كان أول طلب تقدم به السلطان للإفراج عني هو إبعاد جميع الإنجليز من بلاط السلطان.
ومن الطبيعي أن يعتبر السلطان هذا الطلب سخيفًا، وأقنع رجال القبائل بأن ذكره مجرد حماقة.
وتبع ذلك شروط أخرى مستحيلة بنفس القدر، والتي تم التخلي عنها أيضًا؛ وبحلول الوقت الذي كانت فيه البعثة البريطانية على اتصال برجال القبائل، خففوا مطالبهم إلى إطلاق سراح عدد معين من سجناء القبائل المحتجزين في سجون طنجة والعرائش.

ولم يطلبوا في أي وقت فدية مالية، وفي هذا اختلف أسري تمامًا عن أسر السيد بيرديكاريس وكايد ماكلين، الذي حدث لاحقًا.
إنني مدين بهذه الحصانة من الفدية المالية لسمة رائعة في شخصية رجال القبائل الجبلية البرية هؤلاء.
كان منزلي الريفي في طنجة يقع على بعد حوالي ميلين ونصف من المدينة، على ساحل البحر، على الطريق الرئيسي الذي يمر بين قبيلة عصر الأنجلو وطنجة.
" "بعد أرضي مباشرة، على جانب المدينة، يوجد نهر مد وجزر، لم يكن له جسر آنذاك والآن، ولكن يمكن عبوره عند انخفاض المد.
وكثيراً ما وجد أفراد القبائل أن المد مرتفع للغاية بحيث لا يمكنهم عبوره، وكانوا مضطرين إلى الانتظار لساعات طويلة مرهقة، وفي الشتاء في بعض الأحيان في الظلام والأمطار.
وكان هناك عدد كبير من النساء والفتيات الصغيرات يحملن حمولات من الفحم إلى السوق.
وكانوا دائماً يجعلون من توفير المأوى لكل من يطلبه قاعدة، وقد بنوا غرفة أو غرفتين لهذا الغرض، وفي فصل الشتاء كان من النادر أن لا يقضي بعض الفلاحين الظالمين الليل هناك.
وعندما كان الجو بارداً وممطراً كانوا يشعلون النار، وكثيراً ما كانوا يتناولون العشاء.
وبعد فترة وجيزة من أسري، قدم لي أهل طنجة اقتراحاً بدفع مبلغ كبير من المال للإفراج عني على الفور.
وقد ناقش أفراد القبائل هذا الأمر ورفضوه.
"لقد قرروا أنه في حالة الشخص الذي أظهر مثل هذه الضيافة لنسائهم وأطفالهم، وكثيراً لأنفسهم، فلا ينبغي أن يكون هناك أي مسألة مال - ولم يكن هناك مال.
كانت هناك عقبة واحدة هددت بانهيار مفاوضاتنا، والتي تسببت في بعض التأخير في إطلاق سراحي.
لقد تم الاتفاق على إطلاق سراح اثني عشر سجيناً من رجال القبائل، محتجزين في سجون مختلفة للحكومة المغربية، في مقابل إطلاق سراحي؛ ولكن بعد اجتماع حضره عدد كبير جدًا، وصل إليه عدد كبير من متسلقي الجبال الجدد، تم تقديم طلب للإفراج عن أكثر من خمسين سجينًا.
تم إخطار المفوضية البريطانية بهذا، واعترضت بحق على هذه الإضافة المفاجئة والكبيرة جدًا.
كتب لي السير آرثر نيكلسون بهذا المعنى.
ولكن قبل أن يكشف عن محتويات رسالته، حصل على أسماء جميع رجال القبائل الخمسين الذين طالب بالإفراج عنهم، وأرسل القائمة إلى طنجة، متظاهرًا بأنه يجب تقديمها إلى السلطات، حتى يتم إصدار أوامر بالإفراج عن الرجال في حالة قبولها.
وبمجرد وصول هذه الرسالة إلى مكانها الصحيح، تم إبلاغ رجال القبائل بأنه لا يجوز لأي سبب من الأسباب أن يتجاوز هذا المبلغ.
"في البداية، كان من المقرر أن يُطلَق سراح السجناء الإثني عشر.
في البداية، حاولوا الإقناع، ثم التهديد ــ ولكنهم كانوا واثقين من موقفي.
"لقد اقترحت،" قال، "أن تقتلني.

ربما تفعل ذلك، ولكنك أعطيتني بلطف قائمة بأسماء جميع أقاربك الموجودين في السجن المغربي ــ حوالي ستة وخمسين في المجموع، على ما أظن.

هذه القائمة موجودة الآن في طنجة.

ستستمتع بقتلي، ولكن تذكر هذا ــ في ستة وخمسين يومًا متتاليًا، سيتم إعدام أحد أبنائك أو إخوتك أو أبناء أخيك ــ واحدًا كل صباح؛ وأكثر من ذلك ــ ستُحرَق أجسادهم وتُنثر الرماد في الريح.
ستشاهد الدخان من هنا" ــ لأن طنجة كانت مرئية من حيث كنا.
الآن، يؤمن المغاربة بالقيامة الجسدية، وحرق الجسد يعني حرمان الروح من القيامة.
لقد كانت خدعة رائعة، وشعرت بمتعة كبيرة في استخدامها.
"كان هناك وحيدًا، جالسًا في وسط دائرة كبيرة من رجال القبائل، الذين كانوا يقسمون ويلعنون ويهددون؛ ولكن دون جدوى.
حتى أنه أوضح أنه ليس من الأهمية بمكان في الدين المسيحي ما يحدث لجسد واحد - وأشار إلى الخسارة التي لحقت بستة وخمسين روحًا مسلمة طيبة، محرومة من الذهاب إلى الجنة.
كان ناجحًا.
عاد رجال القبائل إلى مطلبهم الأصلي.

لقد وجدت في جميع تعاملاتي مع المغاربة أن الأوروبي الذكي، بشرط أن يكون لديه معرفة كاملة ومطلقة باللغة، يتمتع بميزة واضحة جدًا على المغاربة.

إنه يتمتع في الواقع بميزتين - التدريب الوراثي على الفكر والتعليم.

المغاربة عمومًا، بسبب بيئتهم وعزلتهم، يفكرون ببطء، وفي العديد من المواقف الصعبة التي وجدت نفسي فيها في بعض الأحيان كنت دائمًا على ثقة من تفوقي العقلي على المواطن العادي.
"لقد كان بإمكانهم تحويل التهديدات إلى سخرية، أو إثارة الضحك، أو الإقناع بمجرد تفوقهم في القدرة على التفكير والتعبير عن أفكارهم.
إن المور سريع التأثر بالسخرية والاستهزاء، وكثيراً ما حولوا ما بدا وكأنه حادث عاصف إلى أكثر القنوات إمتاعاً.
لم يحملوا، تقريباً دون استثناء، أي أسلحة، والتي غالباً ما تكون مصدر خطر أكثر من كونها مصدراً للأمن.
المرة الوحيدة التي غادرت فيها مقري في زينات لأكثر من بضع دقائق كانت في مناسبة واحدة، بعد أيام قليلة من وصولي، عندما تم اصطحابي إلى وادٍ أسفل القرية لإظهار جثة جندي من سلاح الفرسان الموريسكي قُتل أثناء الاشتباك.
انتقاماً لقطع رأس رجل زينات الذي قُتل، قام رجال القبائل بتشويه جثة الجندي.
كان مشهداً مروعاً.
لقد تسببت حرارة الصيف بالفعل في تغير لون الجثة وتورمها.
" "لقد علقت تفاحة في فم الرجل، كما تم اقتلاع عينيه.
لقد تم تشويه جسده العاري بشكل صادم، وتم قطع أطراف الأصابع، لكي ترتديها نساؤهم، كما أخبرني رجال القبيلة.
لقد تم تثبيت اليدين بالأرض بواسطة عصي تم دقها في راحة اليد، بطول حوالي ياردة، وتحمل أعلامًا صغيرة.
تم لف إكليل من الزهور البرية حول رأس الرجل البائس، وكانت كلاب القرية قد قضمّت بالفعل جزءًا من لحم إحدى الساقين.
لقد أُبلغت مازحًا أن هذا هو ما قد يبدو عليه الأمر على الأرجح خلال الأيام القليلة القادمة.
خلال الأيام التسعة بأكملها التي قضيتها في زينات، كنت بلا شك دائمًا في خطر، وبالتأكيد دائمًا في حالة من الانزعاج الشديد؛ لكنني اغتنمت كل فرصة لإقناع قبيلة أنجيرا الودية بالوقوف إلى جانبي، وفي ليلة اليوم التاسع، نهض أصدقائي بشجاعة لهذه المناسبة.
لقد حاصروا منزل رايسولي وقريته بحوالي ألف رجل، كلهم ​​مسلحون ومستعدون، وطالبوا بتسليمهم إياهم، مهددين بأنه إذا لم يتم تنفيذ ذلك على الفور، فسوف يطلقون النار على رايسولي أو يعتقلونه.

لقد كانت انقلابًا صغيرًا، وقد نجح.
في منتصف الليل، تم إخراجهم من الغرفة الصغيرة التي كان يتقاسمها عشرة حراس، ووضعوا على ظهر بغل، وحملوا معهم 12 جنديًا.
"لقد سافرت إلى جبال أنجيرا مع أصدقائي من تلك القبيلة.
لمدة ست ساعات، سرنا عبر ممرات جبلية وغابات كثيفة، حتى وصلنا بعد شروق الشمس بقليل إلى قرية الشيخ دواس، أحد أكثر رجال قبيلة أنجيرا نفوذاً.
كانت رحلة لن أنساها أبداً ــ ظلام الليل الذي لم ينطفئ فيه القمر، والمسارات الجبلية الوعرة، وصمت المئات من الرجال المسلحين الذين رافقوني، والراحة الشديدة التي شعرت بها، حتى وإن طال أسري، بين رجال سيحمون حياتي على أي حال.
كنت متعباً وضعيفاً.

لقد أرهقتني تسعة أيام من الإجهاد المستمر، في حرارة شديدة، على نظام غذائي من الخبز الجاف والماء الرديء، مع ضرورة التظاهر طوال الوقت بالاستمتاع بالموقف بدلاً من غير ذلك.
ولكن لم أتلق من قبيلة أنجيرا الودودة سوى اللطف ــ كل كلمة وكل فعل من أفعالهم كان مبتهجاً ومدروساً؛ ورغم أن الحياة بينهم كانت صعبة بما فيه الكفاية، فإنني مدين لهم بدين من الامتنان سيكون من الصعب سداده على الإطلاق.
" "بقيت اثني عشر يومًا في قرية الشيخ دواس في جبال أنجيرا، ولم أتعرض طيلة تلك الفترة لأي إهانة أو إهانة منه أو من شعبه.
تم تخصيص مساحة صغيرة في منزله لي، وبذلت جهود لا حصر لها لجعله نظيفًا وصالحًا للسكن.
أعطوني أفضل أنواع الطعام التي يمكن الحصول عليها - الحليب والجبن الكريمي، وعصيدة خشنة من اللبن الرائب والدخن.
ساعدني أتباعه - لأن دواس ليس فوق كونه لصًا للماشية على نطاق واسع - على قضاء وقتي بشكل ممتع بما فيه الكفاية، واستكشفوا معهم الجبال المجاورة، وجلسوا في ظلال أشجار الفاكهة في حدائقهم الصغيرة يستمعون إلى الموسيقيين المحليين أو يشاهدون الحركات غير الرشيقة لفتياتهم الراقصات.
كونوا صداقات هناك ستظل صداقتهم قيمة إلى الأبد.
عوملت كواحد من القبيلة.
ارتديت ملابسهم، وحلق رأسي، وامتثلت لجميع عاداتهم؛ ولكن فوق كل شيء، انتهى قلقي - كنت أعلم أن هذا كان من خطر جسيم.
وفي الوقت نفسه، كان الوزير البريطاني، بمساعدة شريف وزان، يواصل المفاوضات.
ورغم أنني كنت الآن بين أصدقاء، إلا أن هذه المفاوضات كانت دقيقة وصعبة، لأن قبيلة عنجرة كانت قد أعطت وعدها للقبائل الأخرى المعنية بعدم إطلاق سراحي حتى يتم إطلاق سراح سجنائها، وكانت هذه القبائل الأخرى راغبة باستمرار في تغيير ظروفها، وبسبب المسافات التي تفصل بينها، كان هذا يعني بالضرورة التأخير.
وكانت حقيقة أن المسافة الآن نحو سبعة وعشرين ميلاً ـ أي رحلة يوم واحد ـ من طنجة سبباً في إطالة المفاوضات.
وبدا الأمر في عدة مرات على وشك إطلاق سراحي، ولكن بعض العقبات الصغيرة، غير المهمة، كانت تحدث، وكان التأخير.
وباستثناء هذا، مر الوقت بشكل ممتع؛ وكان المنظر ساحراً، ورغم أنه كان منتصف الصيف، إلا أن الهواء كان بارداً على هذا الارتفاع.
وكانت تيارات صغيرة من الماء تجري في كل اتجاه، وكان بوسعي أن أغتسل وأتطهر مرة أخرى.
في الواقع، كان حراً في الذهاب إلى أي مكان يشاء، ورغم أنه كان يرافقه حراس دائماً، إلا أنهم كانوا ودودين ومتفهمين لدرجة أن المرء نسي أنهم كانوا هناك لمنع هروبه، وأصبحنا جميعاً أفضل الأصدقاء.
وفي الوقت نفسه، لم يوفر شريف وزان أي متاعب.
لم تكن الشمس حارقة لدرجة تمنعه ​​من السفر، ولم تكن الرحلة مرهقة لدرجة تمنعه ​​من القيام بها.
حضر اجتماعات القبائل وأطلع الزعيم على نوايا الوزير البريطاني فيما يتعلق بالسجناء القبليين، الذين كانت الأوامر بإطلاق سراحهم قد وردت من السلطان في تلك الأثناء.
وكان استعداد جلالته للامتثال لطلب السير آرثر نيكلسون يستحق كل الثناء، لأنه يجب أن نتذكر أن عمل المتمردين طوال الوقت كان يهدف إلى إذلال السلطان وحكومته.
ما جعل الوضع أثناء أسري، وخاصة خلال الجزء الأول منه، غير آمن بشكل مضاعف هو حقيقة أن القبائل كانت على اتصال نشط مع المدعي للعرش المغربي - زعيم التمرد في الريف،
"وقد اقترح مراراً وتكراراً إرسالي إليه كرهينة مفيدة؛ ولولا صداقتي مع قبيلة عصر عنجر ـ وهي صداقة قديمة ـ فلا شك أن هذا الاقتراح كان ليُنفَّذ.

في يوم السبت الرابع من يوليو/تموز، انعقد اجتماع قبلي كبير بالقرب من قرية الشيخ دعاس، وخلال المشاحنات المعتادة التي كانت تحدث في هذه المناسبات وصل شريف وزان، بعد أن قطع سبعة وعشرين ميلاً من طنجة في ذلك اليوم، على الرغم من حرارة شمس يوليو/تموز.

وكان حضوره الملائم سبباً في تحديد مصيري، وانتهت المفاوضات، ليس من دون معارضة كبيرة.

وفي اليوم التالي انطلقت مجموعة كبيرة من رجال القبائل، الشريف، إلى طنجة، حيث قضوا الليل على بعد اثني عشر ميلاً من ذلك المكان.

وحتى هنا جرت محاولة أخيرة ـ محاولة كادت تؤدي إلى إراقة الدماء ـ لمنع إطلاق سراحي، ولكنها باءت بالفشل لحسن الحظ.

وفي صباح اليوم التالي، تحركنا نحو منزلي، الذي يقف بمفرده، على بعد ميلين ونصف الميل من المدينة.
في حصن مدمر على بعد ربع ميل من فيلتي، توقفنا، وأُرسل رسل إلى المدينة يحملون رسائل إلى الوزير البريطاني لإطلاق سراح سجناء القبائل، الذين كانوا يقيمون بشكل مريح في قبو القنصلية البريطانية لمدة أسبوع تقريبًا، بعد أن تم إحضارهم من لاريش في سفن بخارية مستأجرة خصيصًا.
في غضون ساعة رأينا السجناء الستة عشر يصلون، وبعد فترة وجيزة جدًا رحب بهم أصدقاؤهم.
رافق اللورد كرانلي والسيد ويلدبوري سميث والسيد كيربي جرين والسيد كارلتون السجناء نيابة عن المفوضية البريطانية، ولكن لم يحدث تبادل رسمي.
في اللحظة التي وصل فيها السجناء، كان من الممكن المغادرة، على الرغم من أن الوداع العديد الذي كان عليّ القيام به مع أصدقائي الجبليين لم يستغرق وقتًا طويلاً.
افترقنا بأفضل الشروط، وبرغم أن رجال القبيلة البالغ عددهم مائتي رجل بدوا متوحشين، إلا أنني لم أستطع إلا أن أشعر بمدى الامتنان الكبير الذي يدينون به لهم لإطلاق سراحي من مخاطر ومضايقات الأيام الأولى من أسري.
لقد ظل ريسولي هادئًا إلى حد ما لمدة عام بعد هذه المغامرة، ولكن في الربيع التالي نفذ انقلابًا أكثر جرأة.
لقد حاصر فيلا السيد بيرديكاريس ليلًا، واختطف كلًا من صاحب الفيلا وصهره.
أرسلت الحكومة الأمريكية أسطولاً إلى طنجة، وكان العالم بأسره يراقب المفاوضات التي تلت ذلك.
لقد أعيد السيد بيرديكاريس والسيد فارلي إلى الحرية؛ ولكن بأي ثمن!
لقد طالب ريسولي السلطان وحصل على الشروط التالية.
أن يتم تعيينه حاكمًا لجميع المقاطعات المجاورة لطنجة؛ وأن يتم عزل الحاكم الحالي - صديقه السابق الذي خانه -؛ وأن يتم دفع فدية قدرها 70.000 دولار، وسجن جميع أعدائه، وإطلاق سراح جميع أصدقائه من السجن - وتنازلات أخرى أقل أهمية.
لقد استسلم السلطان، وتم تنفيذ الشروط.
لقد وجد الريسولي نفسه قوياً ـ بطلاً في نظر المغاربة، وخطراً في نظر الأوروبيين.

كانت أفعاله الأولى طيبة.

لقد قمع الاضطراب الذي أحدثته ثورة بو حمارة في المنطقة، وفتح الطرق أمام حركة القوافل، ومنذ توليه منصب الحاكم لم تتعرض أي قافلة للنهب في حدود ولايته.

لقد حقق في الواقع فترة من الأمن أعظم مما كانت عليه خلال العام أو العامين السابقين ـ ولكن الأمن الذي كان يعتمد على الريسولي كان بطبيعة الحال مشكوكاً فيه.

ومع تزايد نفوذه أصبح مستبداً.

لقد ضغط على الناس تحت سلطته، وابتز الأموال حتى من أفقر الفقراء.

لقد عاش أهل المغرب في خوف منه، وأعلموه بذلك، وكانت النتيجة أنه تجاهل أوامرهم وأوامرهم، وحتى المعاهدات مع أوروبا.
لقد هدد وابتز حتى السلطات الأغزنية التي اعترفت علناً بعجزها آنذاك عن التعامل معه، وأصبح في الوقت نفسه حامياً وسفاحاً لطنجة والمناطق المجاورة.

لقد فرض سلطته على كل من يخالفه.
كان ريسولي يفرض سيطرته على المدينة حتى أبوابها، بل إن أتباعه المسلحين دخلوا السجن وأخرجوا منه رجالاً لم يكونوا تحت سلطته.
وقام ممثلوه بتطبيق العدالة (!) في السوق، وضربوا الناس حتى الموت على بعد أمتار قليلة من المفوضيات الفرنسية والألمانية.
في أيسولي وصل إلى ذروة قوته.
في زينات كان يكفي أن يخبر الرجل أنه سجين، وأنه لن يحاول الهروب أبدًا.
لم تكن هناك حاجة لحبسه - كان يعلم أن ذراع سيده كانت طويلة بما يكفي للوصول إليه أينما هرب، - وكان من الممكن رؤية المشهد الغريب لعشرات السجناء طلقاء هناك في أي يوم.
أظهر ريسولي كل الصفات المطلوبة للحاكم القوي في المغرب، ولكن لسوء الحظ فقد بالغ في ذلك.
لم تكن هناك معاهدات بالنسبة له.
أفعاله وأفعال ممثليه في هذه الفترة معروفة جيدًا.
جلد المواطنين المحميين، وقطع الضوء الكهربائي، وابتزاز الأوروبيين، وتدمير الممتلكات - قائمة طويلة من أعمال الطغيان التي لا تطاق.
في النهاية لم يعد بإمكان ممثلي القوى الأوروبية تحمل ذلك.
وجهوا مذكرة جماعية إلى وزير الخارجية المغربي في فاس، مطالبين بوضع حد للحالة المستحيلة القائمة في مناطق طنجة.
كان الأمر بمثابة نهاية رايسولي تقريبًا، حيث كان الخليج مليئًا بالسفن الحربية الفرنسية والإسبانية، الموجودة لحماية المصالح الأوروبية حتى تقديم الشرطة الجديدة.
لم يستطع السلطان ووزراءه أن يخطئوا في فهم مغزى هذه المذكرة.
أمر وزير الحرب بالتوجه إلى طنجة بكل القوات المتاحة.
في أوائل يناير، كانت القوات التي وصلت من فاس معسكرة على بعد أميال قليلة من معقل رايسولي، في انتظار أوامر الهجوم.
وصلتني أخبار تفيد بأن هذا الهجوم سيحدث بعد يومين، في يوم السبت، 6 يناير؛ "وكان الليل لا يزال مظلمًا عندما غادرنا طنجة في ذلك الصباح، في ساعة مبكرة جدًا، على ظهور الخيل مع ثلاثة من المغاربة الموثوق بهم لمعرفة ما يمكن أن يحدث هناك.
كنت قد ارتديت الملابس الفضفاضة لجندي من سلاح الفرسان المغاربي غير النظامي، لأنني كنت أعلم أن الأوامر صدرت لمنع الأوروبيين من الاقتراب من المكان، وأيضًا حتى أتمكن من التحرك حول مسرح الأحداث دون جذب الانتباه.
قبل أن نخرج إلى الريف المفتوح، مررنا بما لا يقل عن ستة مواقع متقدمة تضم كل منها حوالي خمسة وعشرين رجلاً، حيث كانت سلطات مغازين تتخذ احتياطات كبيرة لحماية المدينة؛ ولكن حتى قعقعة أحذية خيولنا على الطرق المعبدة فشلت في إيقاظ رجل واحد من النوم العميق الذي كانوا يرقدون فيه داخل خيامهم.
عند الفجر كنا على بعد أميال عديدة، ولكن كان لدينا وقت فراغ، وركبنا ببطء، مدركين أن يومًا طويلًا ينتظرنا؛ "وكانت الساعة السابعة قبل ذلك، ومن أعلى تلة منخفضة، كان معسكر قوات الشريفيين مرئيًا في السهل أسفلنا.
وعلى بعد ميل إلى اليسار منا كان تل الزينات الشهير، بقمته الصخرية ومنحدراته المنخفضة، ومنحدراته المنخفضة الشديدة الممتدة إلى السهل، في أماكن مرصعة ببساتين الزيتون.
وفي وسط هذه الخلفية كان معقل الريسولي، وهو مبنى ضخم مترامي الأطراف، نصفه حصن ونصفه الآخر منزل، به نوافذ منقطة بشكل غير منتظم حول واجهته، وهنا وهناك برج محصن يرتفع فوق بقية السطح، وهو مبنى قوي في وضع قوي للغاية.
وخلف الزينات وأمامنا ارتفعت القمم الأعلى لجبال بني مسور، على مسافة أبعد من المدى، حتى غطتها قمم بني حسن المغطاة بالثلوج عند الأفق الشرقي.
ولم تكن هناك أي علامات على الصراع القادم في تلك اللحظة.
كانت الماشية تتغذى بالقرب من القرى الصغيرة في السهل، وكان الدخان الأبيض الخفيف، الذي كان يتدلى بكثافة في الهواء الساطع، ينبعث من الأسقف المصنوعة من القش وخيام أهل السهول أثناء طهيهم لوجبات الإفطار.

كان هناك بعض الحركة في معسكر الشريفيين، وبالقرب من معقل رايسولي كان من الممكن رؤية أتباعه يتجولون، بينما كانت مداخن منزله المدخنة تشهد على حقيقة أنهم هم أيضًا
كانوا يعدون إفطارهم.
كانت الساعة التاسعة قبل أن يتغير المشهد.
كان الهواء ساكنًا، وسمعت بوقًا في المخيم.
لا بد أنهم سمعوه في زينات، لأنه فجأة ارتفع عمود طويل رفيع من الدخان الأبيض من قمة الصخور فوق حصن رايسولي، ثم عمود آخر وآخر، ثم من قمة إلى قمة رايسولي، حتى أقصى مدى يمكن للعين أن تصل إليه، ردت النيران.
كان المتسلقون يرسلون إشارات لبعضهم البعض بأن المعركة الكبرى وشيكة.
في المخيم أسفلنا، كان المشاة "يسقطون" وكان الفرسان يمتطون خيولهم، ولم تمر سوى بضع دقائق عندما سارت قوات شريفيان إلى السهل وسط دقات الطبول ونفخ الأبواق وصهيل الخيول ورفرفة الرايات والأعلام الملونة.
"انطلقت صرخة أجش من كل حنجرة، ""آه!
صالح النبي، رسول الله!
"" دعاء للنبي، تكرر مرارًا وتكرارًا، وأجاب عليه صرخة بعيدة وخافتة بنفس الكلمات من حصن وصخور زينات.
وبمجرد خروج جميع القوات إلى السهل، يتم تجميعها في تشكيل للهجوم.
على اليمين كانت المدفعية، ومدفعان ميدانيان، واثنان من مدافع ماكسيم، تحملها البغال.
وبالقرب منهم، وسط مجموعة من الرايات، كان يمتطي القائد العام وموظفوه، وهي مجموعة من مائة شخص أو نحو ذلك ممتطين جيادهم بشكل جيد ومرتدين ملابس مبهجة، وسروجهم الزاهية من كل ظلال القماش والحرير الملون تضيف إلى مشهد خلاب بالفعل.
في الوسط كان هناك بعض المشاة بدعم قوي من سلاح الفرسان القبلي، بينما على اليسار كانت هناك قوة أصغر حجمًا إلى حد ما تشكل الجناح.
كان من الممكن رؤية فرقة من المتسلقين المخلصين في عباءاتهم السوداء القصيرة وهم يتسلقون بعض التلال المنخفضة على أقصى اليمين.
ثم تقدم الجيش بأكمله ببطء.
كانت لحظة من الإثارة المثيرة.
من التل الصخري الذي احتل نقطة مراقبتي، كان المشهد بأكمله يمر عند قدمي.
على يساري القلعة والصخور؛ وعلى يميني القوات التي تتقدم ببطء - الجناح الأيسر على بعد مائة ياردة أو نحو ذلك من المكان الذي وقفت فيه.
لم يكن هناك أي علامة على الحياة في زينات، رغم أنني كنت أستطيع من خلال نظارتي أن أرى وميض براميل البنادق في تجاويف المنزل، وأحيانًا بين المنحدرات والصخور فوقه.
القوات على بعد أمتار الآن، وفي العراء، لكنها لا تزال تتقدم ببطء، في الغالب في تشكيل وثيق، وتوفر حتى من هذا المدى - وهو مدى طويل بالنسبة للمغاربة، الذين يُعَدون من الرماة السيئين - هدفًا ممتازًا.
كان الهواء المضاء بالشمس ساكنًا للغاية لدرجة أن كل صوت صغير كان يرتفع دون انقطاع من السهل أدناه: كلمة أمر هنا، ونداء بوق هناك.
ثم فجأة بدأ إطلاق النار من زينات - البصق العصبي السريع لبنادق ماوزر - والذي أصبح أكثر إثارة للإعجاب من حقيقة أنه لا يمكن رؤية أي شيء، لأنه لا يوجد رجل واحد هناك لا يستخدم البارود الخالي من الدخان.
شوهد عدد قليل من العسكريين يسقطون، قُتلوا أو جرحوا، وتوقف التقدم.
رد الجيش بأكمله، بإطلاق النار من مسافة مستحيلة على حصن صلب وهاوية أكثر صلابة ببنادق لم تصل إلى المغرب إلا بعد أن تم التخلص منها منذ فترة طويلة باعتبارها عديمة الفائدة في أوروبا، وببارود كريه المظهر وكريه الرائحة، من براميل أسلحتهم.
بعد كل شيء، لم يكن هناك فرق كبير في المكان الذي أطلقوا منه النار، لأن قِلة أو لا أحد منهم قد تعامل مع بندقية من قبل، ولم يكن هناك شيء يطلقون عليه النار.
وفي الوقت نفسه، كان سلاح الفرسان "ريسولي" يركض ذهابًا وإيابًا في كل اتجاه، باستثناء التقدم، ملوحين بالأعلام ومطلقين بنادقهم، على ما يبدو على طائر الزقزاق الأخضر الذي اجتاح المنطقة في قطعان، منزعجًا من الضوضاء غير العادية.
حرب عاجزة تافهة، خاضها رجال غير منضبطين وغير شجعان، كانت زيهم العسكري وحده هو الذي يميزهم كجنود.
تتصاعد سحابة من الدخان الأصفر الرقيق، تتسع كلما صعدت، من الصخور فوق المنزل - أول قذيفة أطلقتها المدفعية، تلتها أخرى وأخرى، والتي على الرغم من أنها كانت موجهة نحو المنزل نفسه، سقطت في اتجاهات مختلفة على نطاق واسع، أكثر من مرة أقرب إلى قوات مغازين
"أثناء المعركة بأكملها في ذلك السبت، ورغم أن مدى الإصابة لم يتجاوز بضعة أمتار، إلا أن المنزل لم يُصب إلا مرتين، وحتى انفجار هاتين القذيفتين لم يجبر المدافعين على التخلي عن السقف المسطح والنوافذ، رغم أنهما لم يكونا قد فشلا في تحقيق هدفهما.
وفي الوقت نفسه، دخلت القوات على اليسار، تحت غطاء الصخور، وأحرقت قرية تقع خارج خط نيران رايسولي، وكانت عائدة إلى المعسكر محملة بالغنائم، تحت انطباع بأن واجبها لهذا اليوم قد انتهى.
ولم يحاول أحد إقناعهم بالعودة إلى القتال، وشاهدهم وهم يختفون، ويترنحون تحت الفرش الضخمة، والصناديق المصنوعة من الخشب المطلي - مهر كل عروس مغربية - وآلاف الأدوات المنزلية الأخرى.
وعلى سبيل المثال، كانت القرية المحترقة، التي ارتفعت ألسنة اللهب منها بشكل متوهج وهادر في الهواء الساكن، تختفي في لفات كبيرة من الدخان الأبيض الثقيل.
ومن الواحدة إلى الثانية، خفت حدة إطلاق النار، ولكن في الساعة الأخيرة، جرت محاولة أخرى للتقدم.
"تقدم الخط بأكمله، ولكن على بعد أمتار قليلة من زينات انكسروا، و- حسنًا، إذا لم يركضوا بالضبط، فقد عادوا بسرعة كبيرة بالتأكيد.
في هذه اللحظة حدثت حادثتان خلابتان.

خرجت من منزل رايسولي امرأة، عبرت الأرض المفتوحة تحت نيران كثيفة، وركبت على صخرة ومن ثم لعنت القوات.
ألقت "هايك" السميك للخلف، ومزقت شعرها ولوحت بذراعيها نحو السماء، لكن إطلاق النار غمر صوتها.
ثم ببطء وبهاء لفّت حجابها حولها وانسحبت.
بعد بضع ثوانٍ، اندفع ثمانية رجال، لا شك أنهم شجعتهم شجاعتها، إلى الأرض المفتوحة، وهم يصرخون ويسخرون من القوات المنسحبة، ويطلقون النار في الوقت نفسه بمدافعهم.
في ذلك الوقت سقط القائد العام مصابًا في رقبته.
تم إحضار بغل، وبدعم من حاشيته، تم نقله على عجل إلى المعسكر.
بحلول هذا الوقت، كان الجيش قد استخدم كل قذائفه وكل خراطيشه تقريبًا.
حتى قوة احتياطية، مختبئة في مجرى نهر على بعد ميل في المؤخرة، كانت تطلق النار من ذلك النطاق على الجبل منذ الصباح، مما أدى إلى خطر وشيك على رفاقهم المتقدمين.
كان الجيش يتراجع الآن في حالة جيدة، يتبعه رجال رايسولي الثمانية، الذين كانوا يطلقون عليهم بين الحين والآخر طلقة وداعية.
انتهت معركة زينات.
فشلت الجهود العظيمة التي بذلها المغزن، وظلت القلعة والقرية، باستثناء رايسولي لبضعة ثقوب أحدثتها القذائف، هادئة وسلمية في المظهر كما كانت في الصباح.
لقد أثبت جيش شريف العظيم أنه - مثل كل شيء آخر في المغرب، ربما باستثناء رايسولي نفسه - خدعة عملاقة.
كان الوقت بعد الظهر الآن، وكان مسرح القتال مهجورًا.
تسللت إلى واد صغير على بعد ياردتين من المنزل، وألقيت نظرة من بين الصخور، وألقيت نظرة بعيدة بنظارتي.
على العشب الأخضر أمام المنزل وقف رجل يحمل زوجًا من النظارات على عينيه.
على جانبيه كان هناك عدد قليل من الخدم.
وقف صامتًا وساكنًا، يراقب الجيش المنسحب.
كان رايسولي.
في فجر يوم الأحد، عاد مرة أخرى إلى التلال القريبة من زينات.
لم تشرق الشمس أبدًا على مشهد أكثر هدوءًا أو جمالًا من هذا.
تحولت القمم تلو القمم، التي لامست الثلوج العديد منها، إلى اللون الوردي والذهبي عندما لامست أول أشعة الشمس المشرقة قممها.
في زينات نفسها كان كل شيء هادئًا.
ارتفع دخان أزرق صغير، دخان نار الخشب، من مداخن منزل رايسولي، حيث كان أمامه نصف دزينة من متسلقي الجبال يدفئون أنفسهم على نار صغيرة.
كانت الساعة التاسعة قبل أن تغادر القوات المعسكر، وتنتشر بنفس التشكيل الذي كانت عليه في اليوم السابق، وتقدمت عبر السهل.
ولكن أعدادهم زادت، حيث تم إرسال التعزيزات على عجل ليلاً من طنجة، ووصلت فرق جديدة من الجبليين الموالين بقوة.

ولكن الأمر الأكثر أهمية كان إضافة رجل واحد، ضابط مدفعية جزائري ملحق بخدمة السلطان من قبل الحكومة الفرنسية
"لقد كان من المقرر أن يرسله المغازين يوم السبت، ولكن نظرًا لكونه مواطنًا فرنسيًا، فقد قرروا عدم إرساله، لأنه في نظرهم كان من الواجب تجنب أي شخص له علاقة بفرنسا في هذه الفترة.
لقد خسروا ذلك اليوم بسبب حماقتهم.
لو كان السي عبد الرحمن بن سديرة وراء المدافع يوم السبت، لكان منزل الريسولي، وربما الريسولي ومعظم أتباعه، قد دُمر.
والدليل، إذا لزم الأمر، هو هذا.
لقد أحدث المزيد من الدمار بالقذيفتين اللتين أطلقهما على القلعة صباح يوم الأحد أكثر من الطلقات التي أطلقها يوم السبت.
بدأ التقدم العام نحو الزينات قبل الثانية بقليل، وأطلقت القذيفتان المذكورتان أعلاه من المدافع الميدانية.
لم يكن هناك أي رد من المنزل أو من الصخور فوقه.
لقد أصبحت القوات بالفعل أقرب بكثير مما كانت عليه في اليوم السابق.
لم يكن هناك أي تردد واضح، إذ لا شك أن الجنود تصوروا أنهم سُمح لهم بالاقتراب إلى مسافة قريبة ومؤكدة.
كان اليسار متقدمًا بشكل كبير، بقيادة خليفة رايسولي الراحل، الذي كان أكثر ملكية من الملك في الوقت الحاضر، والذي تبعه عن كثب وحدته من قبيلة فحص.
لم يفصلهم عن القرية سوى ثلاثمائة ياردة.
وبصرخة جامحة وطلقات نارية من بنادقهم، هاجم الفرسان.
مروا فوق الأرض المرتفعة، بوميض لامع من الألوان، ولم يسحبوا لجامهم حتى وصلوا إلى باب رايسولي.
كان المنزل والقرية خاليين.
ثم بدأ مشهد من الفوضى.
اندفع العسكريون والفرسان والوحدات القبلية إلى القلعة، وبدأت أعنف عمليات النهب.
وقامت فرق أخرى، عازمة على النهب، بنهب المنازل المجاورة.
وفي غضون بضع دقائق، اندلعت النيران من الأسقف المصنوعة من القش للأكواخ المحيطة.
انتشرت النيران، وفي فترة قصيرة من الزمن كما هو مطلوب لكتابة ذلك، اشتعلت النيران في القرية بأكملها.
دفعت الرياح القوية الدخان الكثيف في سحب ضخمة عبر وجه الجبل، وفي نصف ساعة لم يتبق من زينات سوى المنازل المحترقة التي كانت تطل عليها قلعة رايسولي، والتي لم تتضرر إلا قليلاً حتى الآن.
ثم انفجر الدخان من نوافذها.
سقط السقف، الذي هدمته القذائف بالفعل إلى النصف، بانهيار؛ وانهار جدار في سحب من الغبار، وشيئًا فشيئًا أصبح الحصن خرابًا عديم الفائدة.
لم تُطلق رصاصة واحدة من الجبل، لأنه لم يكن هناك من يطلقها.
في صمت في الليل، تسلل رايسولي وأتباعه وسكان القرى المجاورة، مع كل شيوخهم ونسائهم وأطفالهم وأغنامهم وقطعانهم، بعيدًا في الظلام فوق السهل وإلى الجبال.
لم يتم نشر حارس للمراقبة، ولم يتم توجيه ضربة لمنعهم من الفرار.
"تحت الصخور التي جلس عليها الجنود، محملين بالغنائم، كانوا عائدين.
السجاد، والمراتب، والصناديق، والمزهريات المليئة بالزهور الاصطناعية، وصواني الشاي وفناجين الشاي، وأكياس الدقيق والحبوب، ولفائف الحصير - كل ممتلكات ومستلزمات البيوت المغربية كانت تشكل أعباءهم.
كان أحد الجنود، وهو عملاق مرح ولطيف المظهر، يصفر لطائر كناري في قفص، أحضره بعيدًا مفضلاً إياه على الغنائم الأكثر قيمة.
وعندما كنت أركب فوق حافة التل في طريقي إلى طنجة، سحبت اللجام للحظة ونظرت إلى الوراء.
كان الجيش يغادر زينات، وكانت المنازل المحترقة لا تزيد عن أكوام من الرماد المشتعل.
وخلف ذلك كانت تقع جبال بني مسور العالية، حيث كان رايسولي وسكان قراه ينظرون إلى أنقاض منازلهم.

ثانياً.
أصبح رايسولي الآن محظورًا تمامًا.
كان يعيش في حصون جباله، حيث لم يكن بوسع قوات السلطان أن تحاول اختراقها قط.
ومن ثم نشر الذعر يمينًا ويسارًا، مسببًا مخاوف وذعرًا مستمرين، حتى للأوروبيين في طنجة.
وكان الوضع برمته في المغرب يغلي.
لقد أصبحت القبائل مستقلة عمليًا، وتخلص العديد منها من كل شيء.
"كان هؤلاء أكثر عرضة للخطر، إما بسبب موقعهم الجغرافي أو بسبب ضعفهم العددي، وكانوا يتعرضون للاضطهاد والضغط لتعويض تقصير الآخرين.
كان جشع الوزراء أعظم من أي وقت مضى، ويبدو أن إسراف السلطان قد زاد بسبب العرض الجديد من المال الذي جلبه قرض أجنبي غير حكيم قبل عام أو عامين إلى قوته الشرائية.
كان بو حمارة، المدعي في الريف، والريسولي بين القبائل الجبلية، الشوكتين الرئيسيتين في خاصرة المغزن.
مع بو حمارة، الذي صرح بأنه الأخ الأكبر للسلطان، لم يكن من الممكن فعل أي شيء.
بقي في أراضي قبائل الريف النائية، حيث حكم كسلطان صغير؛ "وحتى السلطات الإسبانية، التي انتظرت طويلاً لرؤيته يُطرد، اضطرت في النهاية إلى الدخول في علاقة معه، من أجل ضمان أمن ""الحراس"" التابعين لها.
"من المؤكد أن بو حمارة وريسولي كانا على اتصال، لكن لم يكن هناك سوى القليل من الاحترام والثقة بينهما، وباستثناء مرور الرسائل، يبدو أنه لم يكن هناك اتفاق ذو أهمية حقيقية أو عملية بينهما.
ومع ذلك، فمن الواضح أن علاقاتهما كانت ودية، من الوثيقة الأصلية التي بحوزتي مختومة من قبل بو حمارة بخاتمه العظيم للدولة، والتي بموجبها عين الريسولي حاكمًا لبعض القبائل الجبلية.
على ختم الدولة هذا، يستخدم بو حمارة لقب ""محمد بن حسن"" - مدعيًا بذلك أنه مولاي محمد، الابن الأكبر لمولاي حسن، وبالتالي الأخ الأكبر للسلطان الحاكم.
لم يكن للريسولي أي ادعاءات بالسلطنة، على الرغم من أنه في نظر أوروبا لعب دورًا أكثر أهمية، حيث كانت أنشطته الرئيسية تستخدم في مناطق طنجة، العاصمة الدبلوماسية للبلاد.
في ذلك المؤتمر العقيم الذي انعقد في الجزيرة الخضراء ـ أي العقيم من حيث تأثيره الإيجابي على المغرب ـ اجتمعت الأطراف وناقشت ووقعت وانفصلت.

لقد نجح المؤتمر بلا شك في توضيح الموقف لأوروبا، وكان بمثابة كبح لألمانيا؛ ولكن المغرب الفقير لم يجن سوى القليل ـ بل إنه كان خطوة أخرى على طريق الخراب.

ولم يحدث قط أن تولى مثل هذا التجمع من الدبلوماسيين، الذين تملأ ألقابهم التي تبدو وكأنها من قبيل الريسول الصفحات القليلة الأولى من ذلك الكتاب الأصفر الصغير التافه الذي يحتوي على نتائج أعمالهم التافهة، مثل هذه الأهمية.

لقد ناقشوا معاً لأيام طويلة مسائل استيراد البنادق الرياضية وتجهيز فوهات البنادق بكل ما تحمله الكلمة من معنى من فخامة وفخامة، قبل أن ينتقلوا إلى مناقشة قواعد توزيع الطرود البريدية.

وكان ثلاثة أو أربعة رجال يلعبون على رهان كبير ـ ممثلو إنجلترا وفرنسا وألمانيا ـ وكانوا على قدر المسؤولية.

وظل النصر من نصيب الأولين.
كان الباقون مجرد دمى، لكنهم لم يدركوا ذلك.
لقد تصوروا حقًا، أو بدا الأمر وكأنهم تصوروا، أن مساعيهم كانت في خدمة البلاد التي لم يكن يعرف عنها سوى القليل منهم أي شيء، باستثناء المنظر البعيد الذي يمكنهم الحصول عليه من التلال المطلة على الجزيرة الخضراء.
كان شمال المغرب في أسوأ حالاته في العام الذي تلا توقيع قانون الجزيرة الخضراء، وحتى مولاي عبد العزيز المحب للمتعة أدرك أن الأمور أصبحت خطيرة.
قرر فتح مفاوضات مع الريسولي.
ولهذا الغرض، أجرى كايد ماكلين مقابلة مع زعيم قطاع الطرق في أبريل (نيسان) (1907).
استمع الريسولي إلى مقترحات الغارة، لكنه رفض مرافقته إلى فاس، حيث كان السلطان يقيم آنذاك.
ومع ذلك، فقد تم اتخاذ خطوة نحو ترتيب محتمل.
بعد شهر، عاد كايد ماكلين، مسلحًا بسلطة السلطان، إلى القصر، وهي بلدة على طريق طنجة-فاس، تقع على بعد حوالي ستين ميلاً من القصر.
ولكن في غضون ذلك تسربت أنباء تفيد بأن رايسولي سيحاول القبض على هذا الموظف المهم.

وبذل السلطان، الذي تلقى الخبر أيضًا، والمفوضية البريطانية كل الجهود لإلغاء المقابلة، وأرسل القنصل البريطاني رسالة إلى رئيس الوزراء.
"وأمر السلطان الريسولي بمواصلة المفاوضات.
وتم ترتيب لقاء سري مع الريسولي، على حدود أراضي قبيلة أهل شريف، على بعد أميال قليلة من القصر.
وهناك التقى هذان الشخصان.
وتم إبلاغ الريسولي بمقترحات السلطان، الذي تظاهر بقبولها، واستعداده للعودة إلى فاس مع القائد.
وقال إنه سيبدأ على الفور، وإذا رافقه القائد إلى القرية حيث أقيم معسكره، فسينطلقان في اليوم التالي.
ووافق القائد، ودخل الجبال مع مضيفه - ولكن لم يكن هناك انطلاق في اليوم التالي، لأنه وجد نفسه سجينًا، وظل في الأسر لمدة سبعة أشهر تقريبًا، يعاني من صعوبات كبيرة.
ومن بين جميع المفاوضات للحصول على حرية سجناء الريسولي، كانت هذه هي الأصعب.
كانت الشروط التي طالب بها رايسولي سخيفة، وبدا أن عشرين شخصًا يتفاوضون لحسابهم الخاص، بينما كان القائد نفسه يبذل قصارى جهده، وبشكل طبيعي جدًا، للحصول على إطلاق سراحه.
وكانت النتيجة ارتباكًا وسوء فهم، وكانت المسافة من طنجة حيث احتجز رايسولي أسيره تزيد من الصعوبات.
لو تُرِكَت القضية برمتها في أيدي السير جيرارد لوثر، الذي كان رايسولي في هذه الفترة يمثل إنجلترا ببراعة في المغرب، فمن المحتمل أن يتم إطلاق سراح كايد ماكلين بسرعة أكبر.
ولكن في كل مناسبة بدا فيها الحل قريبًا، كان اقتراح جديد تمامًا، صادر عن مصادر غير مصرح بها، يحبط الخطط الرسمية.
في النهاية حصل رايسولي على 20000 جنيه إسترليني، وأصبح مواطنًا محميًا بريطانيًا؛ وكانت هناك شروط أخرى ثانوية.
تم إطلاق سراح كايد ماكلين.
"كان الجانب الوحيد الممتع في كل حالات اللصوصية هذه هو الثقة المطلقة التي كان الريسولي يضعها دائمًا في كلام الحكومة البريطانية والسلطات البريطانية، وفي الواقع كلام جميع البريطانيين.

بعد بضع سنوات من هذا الحدث، عندما كان السلطان السابق المولى عبد العزيز، الذي تنازل للتو عن العرش، يزور فيلتي في طنجة، أظهر له وثيقتين عربيتين.

كانت إحداهما "ظهيره" الأصلي لتعيين الريسولي حاكمًا للقبائل، والذي ابتزه اللص كجزء من فدية بيرديكاريس؛ وكانت الأخرى تعيين الريسولي حاكمًا لنفس القبائل، ويحمل ختمًا كبيرًا آخر للدولة، وهو ختم المدعي بو حمارة.

سألني المولى عبد العزيز كيف حصل على هاتين الوثيقتين.

أخبرته.

لقد وجد "ظهير" المدعي، أثناء سجني، في خزانة سرية في غرفة في منزل الريسولي في زينات.
" "لقد حملتها مخيطة في ملابسي، مع مراسلات أخرى مثيرة للاهتمام بنفس القدر، طوال فترة أسري.

لقد حصل فرمان السلطان نفسه على اليوم الذي نهب فيه جنود المغازي منزل الريسولي، حيث كانت هناك حادثة خلابة.

ابتسم السلطان السابق.

"يبدو أن لا شيء مثير للاهتمام في المغرب لم يصل إلى علمك أو يديك؛ لا شيء لم تحصل عليه - اكتسبته؟"
"لقد أعطاني أغلى الأشياء،" أجاب.
"وهذا كان ؟
"X" صداقة جلالتك.
"في هذه الفترة، بينما كان خارجًا عن القانون في الجبال، كاد الريسولي أن يقبض عليه بأهم عملية اعتقال له.

كانت حادثة ظلت طي الكتمان في ذلك الوقت، لكنها تسربت في الصحافة الفرنسية بعد ذلك بقليل.

الحقيقة هي أننا نحن الأوروبيين الذين لعبنا دورًا - وكدنا أن نلعب دورًا خطيرًا للغاية - في القصة لم تكن لدينا رغبة في الدعاية.
كانت الحقائق على هذا النحو.
كانت أنقاض معقل الريسولي في زينات تبعد عن طنجة حوالي أربعة عشر ميلاً فقط، وشكلت رحلة مغرية، لكن لم يقم بها أحد، لأنها كانت غير آمنة بشكل سيئ السمعة.
ومع ذلك، ومع مرور الوقت، ولم يحدث شيء في محيط طنجة يزعج الهدوء، وبما أن الريسولي وعصابته بدا أنهم اتخذوا من الجبال على مسافة كبيرة من الساحل مقراً لهم بشكل دائم، فقد كان من الواضح أن الريسولي وعصابته كانوا يستعدون للرحيل.
"في مشهد من أنشطتهم السابقة، تم الاتفاق على نزهة في زينات، وتمت دعوتهم.
كان الأعضاء الآخرون في مجموعة رايسولي يتألفون من السير جيرارد لوثر، الوزير البريطاني في المغرب آنذاك، والسيد والسيدة دي بومارشيه من المفوضية الفرنسية، والسيد كريستوفر لوثر، نجل رئيس مجلس العموم.
شكلوا العضو الخامس في المجموعة.
في صباح أحد أيام الصيف الحارة، انطلقنا، بعد أن أرسلنا غداءنا مقدمًا.
عند اقترابنا من زينات، استقبلنا أحد سكان الريف الذي كان يحرث حقوله.
ركبنا لنرى ما يريده، وأُبلغنا أن فرقة رايسولي عادت إلى زينات، ويبدو أنها جاءت لأخذ بعض الكنوز التي نجت من نهب الجنود في وقت تدمير القلعة، بدفنها.
نصحنا بعدم المضي قدمًا.
ناقشنا هذا الخبر، وفي حماقة رحلة ممتعة، قررنا، نظرًا لأن الغداء كان قادمًا، المضي قدمًا.
" لم يكن هناك ما يفوق هدوء المشهد عند وصولنا، وسرعان ما كنا نتناول الغداء تحت ظلال أشجار الزيتون.
أعترف أن متعة تناول كبد الإوز كانت مختلطة، في حالتي، بخوف عصبي معين بدا الآخرون محصنين ضده.
لم نصدق، أو تظاهرنا بعدم تصديق، قصة عودة قطاع الطرق التابعين لريسولي.
كان الغداء قد انتهى تقريبًا عندما لفت انتباهي وميض فوهة بندقية في الغابة الكثيفة، وأخرى وأخرى في الصخور، لأن التل في زينات عبارة عن منحدر شديد الانحدار من كتل الصخور المكسورة والشجيرات.
بعد دقيقة واحدة حاصرونا.
كان الرجال مهذبين للغاية، وفي جميع الأغراض بدا أنهم جاؤوا فقط لتمني يوم سعيد لنا.
كان على رأسهم الشاب الوسيم أحمد العوفي، نائب رئيس الريسولي، وصديقي الشخصي، الذي أظهر لي لطفًا كبيرًا أثناء أسري مع قطاع الطرق في عام 1903.
صافحنا بحرارة من أيدينا، وبندقيته بين ركبتيه، وجلس لقضاء الوقت.
على بعد أمتار قليلة، في دائرة كاملة حولنا، كان هناك ثلاثون أو أربعون من رجاله.
أعترف أن مثل هذه المواقف تثير حماسي.
أكره سفك الدماء والمواجهات الصاخبة، لكن الموقف الدقيق له نكهة فريدة، والسماء!
كان موقفًا دقيقًا.
كان الوزير البريطاني والقائم بالأعمال الفرنسي - يا له من انقلاب!
العضو الوحيد في المجموعة الذي يتحدث العربية، ولا بد أن التشويق الذي عانى منه الآخرون خلال الساعة أو الساعتين التاليتين كان شديدًا.
ومع ذلك لم يقم أحد بإشارة.
لقد رأيت كثيرًا أمثلة عظيمة على ضبط النفس، لكنني لم أر قط أمثلة أعظم من هذه المناسبة.
تذكر أن أصدقائي لم يفهموا شيئًا مما كان يقوله، باستثناء أنهم كانوا يشيرون إليهم من وقت لآخر لتأكيد تأكيداتي.
بالنسبة لي كان الموقف مثيرًا للغاية.
إذا تم القبض عليّ بعد كل شيء، فقد كان الأمر يتعلق فقط بما حدث من قبل، وكان معتادًا على المغامرة والمشقة - ولكن بالنسبة للآخرين!
ولم أستطع أن أتوقف عن التفكير في الشروط - ربما الشروط المستحيلة - التي سيطالب بها رايسولي لإطلاق سراحهم - والعواقب المحتملة!
لقد وجدت في مناسبات مثل هذه - لأن هذا لم يكن المكان الضيق الوحيد الذي كان فيه رايسولي - أنه ليس هناك نوع من النشوة فحسب، بل وأيضًا أن قدرة المرء على تركيز الفكر تزداد.
ومهما كانت البيئة الفعلية غير مواتية، فإن المرء يشعر ويعلم أن التفوق العقلي يقع على عاتق الأوروبيين، وأن التدريب الوراثي للفكر والتعليم يقف في صالحه.
إن المغربي ليس أحمقًا، فهو ماكر وذكي، لكن عقله غير مدرب - وهو يبوح بأسراره عندما يتعامل مع الأوروبيين.
في اللحظات الأولى من لقائنا في زينات، عرفنا أن سلامتنا تعتمد على اللعبة التي قررنا لعبها - والتي لعبت بنجاح.
بدأت بكذبة هائلة.
أمسك بيد العوفي، وأخبره أنني مسرور لرؤيته، وأن زيارته كانت في أفضل حالاتها - في الواقع، لا شيء يمكن أن يكون أفضل من ذلك.
ثم جلس معه وتحدث معه ومع رفاقه الرئيسيين بجدية.
كان ذلك في ذلك الوقت
"لقد لاحظت أن السيدة دي بومارشيه، التي تتمتع بالهدوء المثير للإعجاب الذي تتمتع به امرأة فرنسية موهوبة وشجاعة، التقطت صورة.
كان الرجل الذي تحدثت إليه هو ولد العوفي؛ وكان الأوروبي الجالس خلفي مباشرة هو المرحوم السير جيرارد لوثر.
كانت القصة التي حكتها لهم هي التالية.
ذكرتهم بأن الريسولي طُرد من ولاية طنجة والقبائل المحيطة بها بناءً على طلب القوى الأوروبية.
لقد تصرفوا بحماقة وأدركوا ذلك، والآن ندموا على تصرفهم.
"هل تعرف،" سأل، "من هم هؤلاء الأشخاص الذين هم هنا اليوم؟"
"نحن لسنا متأكدين،" أجابوا.
"إذاً سأخبرك،" وقد فعل.
بدلاً من محاولة إخفاء هوية أصدقائي المميزين، وهو أمر يبدو طبيعيًا، انطلقت في تصريحات مبالغ فيها حول أهميتهم.
لقد ترك ما رأيته انطباعًا.
لقد حير جمهوري الآن تمامًا.
"ولماذا هم هنا؟"
"سأل. "استمعوا، وسأخبركم.
إن قوى أوروبا تأسف لرحيل رايسولي وعاره.
إنهم يرغبون في إعادته إلى منصبه، لكن السلطان رفض.
إن القوى تصر، وكما لا يزال الماغز يصر، فإن حكومتي إنجلترا وفرنسا قد أرسلتا برقية إلى ممثليهما - السادة الذين ترونهم هنا اليوم - تطلب منهم زيارة مسرح النهب في قلعة رايسولي، واتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لإعادة بنائها في أسرع وقت ممكن، حتى يمكن إعادة رايسولي إلى قصره، وإعادة فرض القانون والنظام في المنطقة.
ولهذا الغرض، أتينا اليوم - ضد نصيحة جميع أصدقائنا - حتى يمكن القيام بالعمل على الفور.
وفي الوقت نفسه، يتم إعداد الرسالة التي تستدعي رايسولي من الجبال.
"ثم أضاف، "لقد تم تحذيرنا في الطريق من أننا سنجدك هنا، ونصحنا بالعودة، لكننا أخبرنا الأشخاص الذين حذرونا أن رجال رايسولي سيفهمون مهمتنا تمامًا، وسيواجهون مشكلة لطيفة [صورة بواسطة السيدة دي بيفمارشتيت.

المؤلف والعوفي وقطاع الطرق في رايسول.

[تصوير السيدة دي بوتنارشيس.

المؤلف يقيس جدران أنقاض منزل رايسول.
(الواقف الأوروبي في الخلفية هو الراحل رايسولي الذي كان ليتشاجر مع زعيمهم إذا أسروا نفس الرجال الذين يصرون على إعادته إلى عظمته السابقة، والحصول على عودة جميع ممتلكاته المصادرة - وحتى إعادة بناء قلعته على نفقة الحكومات التي يمثلونها.
"أود أن أرى وجهك، يا صديقي أحمد العوفي، بعد أن اكتشف رايسولي "الخطأ" الذي ارتكبته؛ وإذا كنت تعرف زعيمك، وصديقك ومقربك كما أنت، فيمكنك أن تتخيل الضربات التي يمكن أن يلحقها بظهرك العاري.
هل تعتقد أنه لو لم نكن حقًا من المحسنين إليه، لكنا حمقى لدرجة المجازفة بدخول عش الدبابير هذا؟
الآن تعالوا إلى هنا"، صاح وهو ينهض، "وسنرى ما يمكننا فعله بهذه الأنقاض". قادنا الطريق إلى الأنقاض، وفي الساعة التالية قمنا بقياس الجدران، وسجلنا الأسعار المحلية للبنائين والنجارين وإمكانيات "لقد اقترح العوفي الحصول على الطوب على الفور، واقترح إنشاء مصدر جديد للمياه، وهو ما جعله قانون الجاذبية مستحيلاً تمامًا، بل حتى همس في أذن العوفي أنه سيكون هناك مال لبناء منزل صغير له بجوار منزل رئيسه.
لقد توصلنا إلى استنتاج مفاده أنه مقابل ما بين 12 و15 ألف جنيه إسترليني، مع الأخذ في الاعتبار أن رايسولي يمكنه الحصول على إمدادات وفيرة من العمالة القسرية، وبقدر ما يريد من المواد، يمكن ترميم المنزل إلى أكثر من مجده البكر.
وهناك صورة أخرى التقطتها السيدة دي بومارشيه تصورنا نسير على طول جدران المنزل.
" "وجلست مرة أخرى، ومعي دفتر ملاحظاتي المملوء بالأرقام، وأملت على العوفي الرسالة التالية، التي كتبها: "إلى الشريف الموثوق به والمحبوب، المولى أحمد الريسولي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ وبناءً على تعليمات حكومتيهما، والتي ستعطيك الرسالة المرسلة إليك أمس تفاصيلها كاملة، وافق الوزير البريطاني والقائم بأعمال فرنسا على إرسال رسالة إلى العوفي تتضمن تفاصيل كاملة عن هذه الرسالة، وقد أرسلنا ... بعنوان ""إلى العوفي"""."
"لقد قام رجال الأعمال بزيارة أنقاض قصبتكم.
لقد حزنوا كثيرًا لرؤية حالتها المزرية.
كما تعلمون من محتويات رسالتي، فإن نية حكوماتهم لا تقتصر على إعادتكم إلى السلطة فحسب، بل وأيضًا إعادة بناء قلعتكم.
اليوم نحن في زينات، وكان من حسن حظنا أن نجد نائبكم المخلص والذكي، سيدي أحمد العوفي، وأتباعك، الذين قدموا لنا عونًا كبيرًا، وأظهروا لنا العديد من الأشياء التي ساعدتنا، وحمونا في أمان وسلام من أي أشخاص سيئين قد يكونون حولنا.
نحن ممتنون.
وسيخبرك سيدي أحمد العوفي بالعديد من الأشياء التي عهدنا بها إليه في صداقتنا لكم.
سننتظر في طنجة ردًا على الرسالة المرسلة إليك أمس، والتي تشرح هذه الأشياء بالكامل، وبمجرد تلقي الرد، سيتم اتخاذ التدابير لبدء ترميم قصبتكم؛ ولكن من المؤمل أنكم لن تنتظروا اكتماله قبل العودة إلى منصبكم السابق، لأن أي تأخير لن يؤدي إلا إلى إطالة أمد الحالة غير المرضية القائمة حاليًا، واستمرار التوتر الذي يعيشه سكان الرايسولي في طنجة وقمع أهل الريف الفقراء.
سيخبركم سيدي العوفي بكل شيء.
"السلام عليكم." وضعت توقيعي على هذه الرسالة، ولم أشعر بأي وخز ضمير، ولم أشعر به منذ ذلك الحين.
لقد لعب رايسولي العديد من الألعاب - لكن هذه اللعبة كانت أكبر قليلاً من البقية.
لأقول الحقيقة، بعيدًا عن الشعور بالذنب، استمتعت حرفيًا بخداعي.
لقد حان وقت العودة إلى طنجة، واعترفت أنني كنت متوترًا.
اقترحت على العوفي أن يبدأ الآخرون أولاً، وأن يبقوا لفترة من الوقت ويلحقوا بهم على الطريق.
أراد، كما قال، قضاء بعض الوقت في شركته - كانت متعة نادرة جدًا وقيمة للغاية.
بتنهيدة ارتياح رأيت بقية مجموعتنا يركبون.
صافح العوفي الجميع وشكرهم على زيارتهم - وانطلقوا ببطء بعيدًا.
انتهت مخاوفي.
جلست لمدة نصف ساعة، وشرحت للعوفي أن رايسولي قد تلقى بالفعل رسالتي (الخيالية تمامًا) بالأمس والتي أوضحت الموقف برمته، وأن "عند عودته إلى زعيمه في الجبال، بعد رحلة تستغرق ست أو ثماني ساعات، سيجده مطلعًا تمامًا.
وأضاف أنه (العوفي) لابد أنه قرأ رسالتي في الطريق.
ألم يقابل الرسول الذي أعطاني اسمه؟
لا!
حسنًا، إذن، لابد أنه سلك مسارًا آخر.
أصبح أصدقائي الآن مجرد بقع سوداء صغيرة بعيدة في السهل.
نهضت واحتضنت العوفي، وقبلنا أكتاف بعضنا البعض كعادتنا في الريف.
أحضرت حصاني، وركضت ببطء على المنحدر، وانطلقت نحو طنجة.
ورغم سلسلة الأكاذيب المتعمدة التي كانت مذنبة بها خلال تلك الساعات القليلة، لم أشعر قط بحزن الضمير أقل من هذا - وربما لم أشعر أبدًا بسعادة أكبر - في حياتي.
لقد رأيت الريسولي مرات عديدة منذ الحادث.
وأشار إلى العوفي، بعد معركة تجريبية، بأنه أسد شجاع.
"لم يكن هناك مخلوق أروع في عالم الله"، أجاب، "من الأسد، ولكن في بعض الأحيان يخدعه ابن آوى الماكر". لاحظ وميضًا صغيرًا في عين رايسولي، لكنه أجاب بفتور، "حقًا، ابن آوى حيوان نجس". تناول السير جيرارد لوثر، وبومارشيه، وكريستوفر لوثر، وكلهم العشاء معًا في ليلة مغامرتنا، لكننا لم نتحدث كثيرًا عن الأمر.
لم يكن امتناننا لهروبنا يعادله إلا تقديرنا لحماقتنا الهائلة في القيام بالرحلة الاستكشافية.
اتفقنا على أنه إذا أمكن، يجب إبقاء الحادث سرًا، ولكن بعد بضعة أسابيع احتوت صحيفة "تيمبس" على القصة كاملة، والتي تسربت من مصادر محلية ووصلت إلى باريس.
كان من دواعي سروري أن أرى مقابلة رايسولي والعوفي عندما روى الأخير الحادث وأعطاه رسالتي.
لقد فقد ثقته بي لبعض الوقت، كما قد يكون متوقعًا، لكنه جاء لرؤيتي في طنجة بعد بضعة أشهر من ذلك.
لم نذكر الزيارة إلى زينة
"ت، ولكن ناقشنا مواضيع أكثر عمومية.
في حديثه عن الصفات الجيدة والسيئة للبشر، قال العوفي، "إن أكثر شيء مهين في العالم هو الخداع"، وقال ذلك بوقاحة شديدة.
"في رأيي هناك شيء أكثر مهانة،" أجاب.
"هذا هو ؟
" "أن يُستَهزأ به." لكننا افترقنا كأفضل الأصدقاء.

ثالثًا.
على الرغم من أن علاقاتي مع رايسولي كانت متنوعة ومغامرة، كما قد يُقدَّر، إلا أنني لا أحمل له ضغينة؛ وأعتقد أنه كان يعتبرني دائمًا صديقًا، وآمل أن يفعل ذلك الآن.
كان يقضي ساعات في زياراته إلى طنجة في كثير من الأحيان في منزلي، يناقش المواقف العديدة في البلاد والمواقف المختلفة للقبائل الجبلية.
لقد فقد الكثير من مظهره الوسيم السابق، حيث أصبح ثقيلًا وسمينًا، وربما أصبح تعبيره أكثر قسوة.
كان دائمًا مهذبًا ومسليًا بشكل عام، وغالبًا بطريقة ساخرة للغاية.
كان مملوءًا بأهميته الخاصة، وبدا وكأنه يدرك أنه فريد من نوعه - وهو ما كان عليه بالتأكيد، ولحسن الحظ.
في إحدى المرات أثناء وجوده في منزلي، رأى في صندوق زجاجي قرآنًا مزخرفًا ذا قيمة فنية كبيرة، سواء بسبب قدمه أو جماله.
الآن، لا يستطيع المغاربة تحمل رؤية كتبهم الدينية في حوزة الأوروبيين، ودون مزيد من اللغط، استخرج رايسولي الكتاب من الواجهة الزجاجية، وقبله باحترام، ولفه بعناية بمنديل حريري، ووضعه في يدي أحد عبيده.
لم يقدم رايسولي أي تفسير لفعله، الذي لم يكن في حاجة إلى تفسير على أي حال.
تدفق الحديث في قنوات أخرى، ولم يذكر الكتاب أبدًا.
بعد ذلك بقليل غادر - وكذلك فعل قرآني.
كان لديّ نسختان من هذه المصاحف، لكن النسخة التي أخذها رايسولي كانت الأفضل بكثير، من وجهة نظر جامع الكتب.
كانت النسخة الثانية أحدث وأكثر لمعانًا في اللون، ومن المؤكد أنها ستبدو في نظر المغاربة اقتناءً أكثر مرغوبية، لأن العصور القديمة لا تعني لهم شيئًا.

لم ير رايسولي هذه النسخة الثانية.

في اليوم التالي، أرسلت أحد المغاربة معي ملفوفًا بالحرير، ليسأل رايسولي عما إذا كان على استعداد لاستعادة النسخة التي أخذها في مقابل هذا المجلد الأحدث والأفضل حفظًا.

أبلغته النسخة الأولى، ربما ليس بصدق، أنها كانت ذات أهمية شخصية كبيرة بالنسبة لي، وتوسلت إليه أن يقبل الثانية ويعيد لي النسخة القديمة.

ألمح إلى أن الثانية كانت كتابًا أفضل بكثير.

عاد رجلي محبطًا وحزينًا.

لقد فشلت مهمته.

لقد أحضر لي العديد من الرسائل الودية من رايسولي ولكن لم يحضر لي أي كتاب، لا الأول ولا الثاني، لأن رايسولي احتفظ بكليهما.

كان الأمر محزنًا، ولكن لم يكن هناك ما يمكن فعله سوى أن أقسم على أن أكون على قدم المساواة معه في وقت ما في المستقبل.
"في صباح أحد الأيام، بعد حوالي شهر، أرسلت إليه أطلب منه أن يعيرني ​​بغلتين للركوب مع سروجهما، ليركبهما بعض أصدقائي في نزهة - بغلتان جيدتان للمشي، لأن أصدقائي لم يكونوا معتادين على الركوب.
وبعد نصف ساعة، وصل بغلان جميلان للغاية، يرتديان سروجًا حمراء غنية، يقودهما عبيد رايسولي.
وضعتهما في إسطبلي وأدرت المفتاح.
ثم أرسلت إلى رايسولي لأخبره أنه عندما يحصل على كتبي، يمكنه الحصول على بغلتيه.
عاد أحد سكرتيريه مع رسولي، وبعد المجاملات المعتادة أبلغني أن سيده أمره بأن يقول إن الكتب لا تقدر بثمن، وأنه لا يستطيع استعادتها.
وأضاف أن البغالين ملكي؛ في الواقع، كل ما يمتلكه رايسولي هو ملكي - باستثناء الكتب بالطبع - وإذا لزم الأمر المزيد من البغال أو الخيول، فيمكنه أن يرسل لي ما يشاء.
كان بإمكانه أن يفعل ذلك بسهولة: كان يمتلك العشرات والعشرات، إن لم يكن المئات، كلها تقريبًا مصادرة أو ابتزازية من شعب البلاد.
لم يكلفه الحصول عليها شيئًا، وبالتالي لن يكلفه إعطائها الكثير.
لقد أوجعني ضميري.
بدت حيلتي الصغيرة حقيرة جدًا مقارنة بهذا الروعة والكرم الكريم من رايسولي.
عرضت عليه استعادة البغال، لكنه لم يستمع إلي.
استمروا في عملي
"لقد كانت صداقتي مع مالكها السابق مستمرة دون أن تضعف أو تتغير.
لقد رأيته كثيرًا.
منذ نزول القرآن، لم يُذكَر بيننا أي ذكر للكتب؛ والآن أصبحت البغال تُوضَع أيضًا على الفهرس.
لم نذكر هذا الموضوع أبدًا بشكل مباشر أو غير مباشر في محادثاته.
ولم يتحدث أحد عن أسري قط.
مرة واحدة فقط، أشار أوروبي عديم اللباقة من قبيلة رايسولي في حضور زعيم قطاع الطرق إلى أنني كنت لبعض الوقت في معقله في زينات.
وبابتسامة لطيفة، تدخل رايسولي: "إن بيتي دائمًا في تصرف أصدقائي". الضيافة فطرية في الشخصية المغربية.
كان إعطاء الهدايا وأخذها أمرًا معتادًا في المغرب "القديم"، لكنه يختفي الآن بسعادة.
لقد كان دائمًا مصدر إزعاج كبير.
كثيرًا ما كان المرء يتخلى عن شيء يريده حقًا - وكان من الصعب جدًا استبدال أي شيء - ويحصل في المقابل على بعض المقتنيات عديمة الفائدة تمامًا.
" لقد عدت إلى طنجة بعد رحلة طويلة في الداخل ومعي نصف دزينة من الخيول الجديدة، معظمها ليس جيدًا ولا سيئًا.
لم يكن من الممكن ركوبها جميعًا، وكانت مجرد تكلفة باهظة ورفاهية.
في البداية، ولفترة طويلة، ترددت في تبني عادة البلاد، وتقديمها كهدايا لشخص آخر.
شعرت أن الهدايا "مقدسة"، ويجب الاحتفاظ بها بأي ثمن، وأن المانح سوف يتأذى في مشاعره عندما يعلم أن هديته قد انتقلت.
ولكن مع مرور الوقت وجدت أن المانح لا يهتم على الإطلاق بما سيحدث لهداياه، أو يعطيها أي تفكير ثانٍ.
أعطاني أحد الوزراء ذات مرة قلادة من العنبر من الخرز المقطوع الشفاف.
قال إن السلطان أعطاه إياه، وأن جلالته تلقاها من مسؤول كبير من العاصمة الجنوبية.
وبعد سنوات قليلة، أعطيته لسيدة أوروبية شابة على وشك الزواج، كهدية زفاف، لأكتشف أن والدها هو الذي أحضره إلى المغرب - لأنه يبدو أغلى بكثير مما هو عليه في الواقع - وأعطاه لأحد حكام القبائل في مقابل شيء آخر.
لقد سافر في جميع أنحاء المغرب، لكنه عاد أخيرًا إلى حيث بدأ، ليقابل بلا تقدير.
لقد ضحكنا على تاريخ العقد، وحصلت الفتاة على هدية أخرى في المقابل.
تزين حباتي الكهرمانية الآن الحلق الجميل - إذا ارتدته يومًا ما - لسيدة جميلة ومتميزة بعيدة عن المغرب.
كانت اسطبلاتي غالبًا ممتلئة حتى الفائض، وكانت تشكل ضغطًا كبيرًا على مواردي، حتى شجعتني على التبرع بالخيول فور وصولها.
ولكن لسوء الحظ لم تكن الخيول هي ما تريده السلطات المغربية: فقد كان لديها الكثير بالفعل.
لا، لقد كانوا دائمًا يضعون قلوبهم على ساعة أحدهم أو بندقيته أو بندقية رياضية أو مقياس ضغط جوي أو منظار ميداني - وهو شيء نادر ومن المستحيل الحصول عليه أو استبداله في الريف.
ولم تكن مشاكل المرء تنتهي عندما يتم تبادل الهدايا، لأن هناك إكراميات لا حصر لها يجب تقديمها.
كان يتم إحضار الحصان، يقوده عبد ويرافقه رئيس الإسطبلات وسائسان - وكان لابد من إرضائهم.
ثم ربما يقوم ابن المتبرع بزيارة معسكري ويعبر عن رغبة مفاجئة وشديدة في امتلاك بندقيتي أو سلسلة ساعتي؛ وعندما يغادر، راضيًا ربما بهدية أقل تكلفة من صندوق من الأشياء التي أحضرت لهذا الغرض، كان سكرتير رايسولي والده يصل للاعتذار عن وقاحة الابن، ويقول إنه سيعاقب من قبل والده لأنه تجرأ على طلب أي شيء.
كان يغني مدح حصاني الذي حصلت عليه مؤخرًا.
ثم تبنى نبرة الحزن.
لقد كان رجلاً فقيرًا؛ لقد عانى من مشاكل.
لم يكن ليتحدث عنها إلى شخص آخر، ليس لو كانت أسنان الأسود تمزق أحشائه؛ لكنه شعر أن رابطة التعاطف بيننا كانت وثيقة للغاية - ثم خرجت قصة طويلة، كاذبة تمامًا بالطبع، عن دناءة صاحب عمله، وراتبه غير المدفوع، وما إلى ذلك.
كان بإمكانه أن يبقي نفسه على قيد الحياة.
ولم يعد سره سراً، بل كان لابد أن يرويها، وكان يطلب من الناس والدموع في عينيه مبلغاً من المال، وهو مبلغ متواضع إلى حد ما.
ومع ذلك، كان هناك دائماً مجال للمساومة، وكانت مطالبه تتضاءل، حتى كان في النهاية يرحل ومعه بضعة عملات معدنية في نشوة الامتنان المتظاهر.
ولم يكن قبول ضيافة الزعماء الكبار أقل تكلفة إلا قليلاً، وكانت ليلة الترفيه التي يقيمها أحد كبار الشخصيات أو حكام القبيلة مرهقة ومكلفة في كثير من الأحيان.
وكان هذا يعني زيارات متتالية لمعسكر المرء من جانب مجموعة من الناس الفضوليين، وكان معظمهم يريد شيئاً.
وكان هناك أيضاً الحراس، الذين تم تخصيص حارس لهم خصيصاً لإبعاد هؤلاء الفضوليين، ولكنهم في الواقع لم يزيدوا إلا عددهم.
وكان هؤلاء الحراس يتوقعون الحصول على أجر مقابل المهام التي فشلوا في إنجازها بشكل واضح.
"ثم يرسل المسؤول الأعلى كميات كبيرة من الطعام ــ دواجن حية، وغنم حي، وأرغفة سكر، وحزم شاي، وشعير للخيول، وهذه السلع، التي تم توفيرها بوفرة كانت باهظة ومزعجة في نفس الوقت، مما استلزم إكراميات لا تنتهي في المقابل.
على سبيل المثال، كان الأمر يتطلب ثلاثة رجال لقيادة الغنم، وعبدًا لحمل كل طير ــ وكان الجميع ينتظرون مشروباتهم قبل المغادرة.
ثم في وقت العشاء ــ وكان الوقت عادة متأخرًا جدًا بحيث يقترب من منتصف الليل ــ كانت تصل أطباق كبيرة من الطعام المطبوخ ــ وكانت ممتازة للغاية ــ وربما كان الرجل العظيم نفسه وبعض أفراد أسرته يدعون أنفسهم إلى العشاء الذي أعدوه بوفرة.
كان الأمر دائمًا مرهقًا للغاية، ودائمًا ما كان متأخرًا جدًا قبل أن يتمكن الناس من النوم.
وفي إحدى المرات كان الأمر ممتعًا بما فيه الكفاية، ويمكنني أن أتذكر العديد والعديد من الليالي التي قضيتها بهذه الطريقة في تناول الطعام مع كبار رجال البلاد، والتي كانت ذكراها ممتعة للغاية.
لم يكن الطعام يهدر، حيث كانت الأغنام والدجاج تُذبح، وكان الخدم والعبيد يأتون ويساعدون في مطبخ المخيم، ويحضرون أواني فخارية كبيرة ومقالي للطهي - ويجلسون ويغنون ويأكلون طوال الليل.
كانوا يجمعون الفقراء على أطراف المخيم، ولم ينسوا هؤلاء أبدًا.
لقد سافرنا إلى الصين واليابان، وبلاد فارس، والجزيرة العربية، والحبشة، وفي العديد من أجزاء شمال إفريقيا، وتركيا في آسيا وسوريا، لكن المغرب "القديم" كان أغلى بكثير من حيث السفر.
لم تكن هناك أي مرافق على الإطلاق - لا قوافل لإيواءها، وكان لابد من حمل كل الطعام وأحيانًا الأعلاف والوقود مع القافلة.
لم يكن من الممكن شراء أي شيء سوى الأغنام والدجاج [صورة فوتوغرافية بواسطة uthot قافلتي التي تعبر الأطلس.
رايسولي كان من الممكن شراؤها على الطريق، حتى خبز المرء كان لابد من نقله أو طهيه في المخيم.
كان شراء أو استئجار حيوانات القافلة دائمًا مكلفًا، وفي بعض الأحيان باهظ التكلفة.
كانت الإكراميات باهظة.
لم يكن من الممكن تجديد أي مخازن إلا في المدن البعيدة، وفي المدن الداخلية، باستثناء الشاي والسكر والشموع، لم يكن من الممكن الحصول على أي شيء آخر.
في فصل الربيع، كان من الممكن شراء الزبدة، ولكن حتى لو كان من الممكن الحصول عليها في فترات أخرى من العام، فكانت دائمًا "السمن" المحفوظ بمذاقه ورائحته القوية.
لم أكتشف بعد السبب الذي جعل السفر صعبًا ومكلفًا للغاية.
لا شك أن الحكومة السيئة كانت مسؤولة عن ذلك كثيرًا، لأنه لم يكن هناك في الواقع حافز للناس للازدهار وتربية الحيوانات فحسب، بل على العكس من ذلك، فإن الثراء أو حتى الثراء يجعل المواطن الأصلي عرضة للاعتقال ومصادرة ممتلكاته وربما الاختفاء التام.
ومع ذلك، كان المور دائمًا مقتصدًا، ومستعدًا للعمل، وأكثر استعدادًا لكسب المال.
على الرغم من هذا، كان من الصعب في كثير من الأحيان حتى في المراكز الكبرى جمع بغال القوافل للرحلة، وكان الأجر في كثير من الأحيان باهظًا.
أكتب عن رحلات سافرت فيها كأوروبي مع معسكر كبير، غالبًا بمفردي، وأحيانًا بصحبة أصدقاء، عندما كان يتعين عليّ دفع جميع قواعد الإتيكيت الصارمة والرسميات الخاصة بزيارة القيادات والسلطات المحلية.
ولكن كانت هناك رحلات أخرى، عندما كنت برفقة نصف دزينة من البغال الخاصة بي، ورجالي
"لقد تجولت في الريف بمفردي وبملابسي المحلية، بصحبة بضعة خيول جيدة وخيام أقل تكلفًا وطابعًا محليًا، لعدة أشهر معًا.
كانت تلك الأيام العظيمة: رحلات طويلة بلا هدف تقريبًا، أتجول حيث تقودني الرغبة - تارة إلى مدن وزان أو فاس أو مراكش، وتارة على حدود ثلوج الأطلس الكبير.
ما لم أكن أستكشف بالفعل، كما حدث في رحلتي إلى تافيلت، لم أتظاهر قط بأنني مواطن محلي؛ لكن حقيقة الزي المغربي أبعدت الناس الفضوليين، بل وقللت حتى من المطالب المستمرة التي كانت تفرض على المحفظة.
لقد جعلت الحياة أكثر متعة.
بدلاً من إقامة المخيم خارج قلاع الرجال العظماء، تمت دعوتي للبقاء في الداخل، عمومًا في شقة ضيوف صغيرة من غرفتين أو ثلاث غرف، وتم تقليص كميات الطعام غير الضرورية إلى وجبات ممتعة مع المضيف.
" بالنسبة للمغاربة، كانت الملابس "المسيحية" والقبعة على الرأس تعني العلاقات الأكثر رسمية، بينما بمجرد التخلص منها، يتم قبولها في حميمية.
كانت آخر زيارة قمت بها إلى رايسولي منذ حوالي ثماني سنوات، عندما كان يبني قصره في أرزيلا.
كانت برفقتي ابنة أختي الصغيرة، التي جاءت في زيارة قصيرة إلى طنجة، وصديقة لها.
اعتقدت أنه لا يوجد شيء أكثر تسلية لفتاتين إنجليزيتين من زيارة اللص الشهير في بلدة أرزيلا القديمة المسورة الصغيرة، مع بقايا قلعتها البرتغالية القديمة ومعاقلها.
وقد أضيف إلى هذه الزيارة الحماسة عدم الموافقة التي أثارتها بين أصدقائي.
كان الوقت متأخرًا في الليل عندما وصلنا إلى معسكر رايسولي، لأنه كان قد قطع مسافة ما لمقابلتنا.
لقد أخرنا المد والجزر، وجلسنا على ضفتيه في انتظار هبوط الماء، حتى بعد حلول الظلام.
لقد كان من دواعي السرور أن نرى أضواء المخيم ونيرانه، فقد كان الليل حالك الظلمة، وكانت خيولنا ـ الفحول بالطبع، إذ لا أحد يمتطي أي شيء آخر في المغرب ـ قد أصبحت متحمسة للغاية من قرب العديد من الأفراس، التي لم تعد مرئية في ظلام الليل.
لقد وجدنا رايسولي في خيمته الكبيرة، وهي عبارة عن جناح دائري من القماش يبلغ قطره حوالي خمسة وعشرين قدمًا، بجدران عالية وسقف مرتفع.
كان هناك عمود مربع ضخم، وليس عمودًا، يدعم الوزن الثقيل، حيث كانت الخيمة بأكملها مبطنة بالكامل بقماش أخضر داكن ثقيل وباهظ الثمن للغاية.
كان الجزء الخارجي من الخيمة من قماش أبيض مزين بتصاميم من مادة زرقاء نيلي، مطبقة على القماش.
بينما كنا ننصب خيامنا، تناولنا العشاء في جناح رايسولي.
كان اللص الشهير برفقة عدد معين من أصدقائه وسكرتيريه، كما وصل أيضًا مسؤول محلي كبير سابق في زيارة في نفس اليوم، للمشاركة في الصيد الذي كان من المقرر أن يُعرض علينا.
لقد كنت أنا وابنة أختي وصديقتها، بطبيعة الحال، الأوروبيين الوحيدين.
كانت الشمعدانات النحاسية الطويلة المصقولة التي تحمل شموعًا كبيرة، موضوعة على صواني من نفس المادة، وكانت كافية لإضاءة الخيمة وإضاءة وجوه حراس الجبال والعبيد السود الذين وقفوا أو جلسوا القرفصاء في مجموعات خارج الباب، على استعداد لتنفيذ أوامر سيدهم.
وكانت هناك خيام أصغر حجمًا في شكل نصف دائرة كبيرة، وكان قمة هذه الدائرة جناح رايسولي.
وبعد أن جلسنا على مراتب فاخرة، تم ترتيبها حول جدران الخيمة الكبيرة، تم تقديم أطباق من اللحوم المطبوخة والشاي الأخضر بنكهة النعناع والأعشاب والقهوة.
وفي اليوم التالي ركبنا إلى أرزيلا.
"انتشر موكب رايسولي، الذي يتألف من بضع مئات من متسلقي الجبال، في صف طويل وصيدوا أينما ذهبوا، بالخيول والبنادق والكلاب السلوقية والعصي وحتى الحجارة - وهم يغنون ويصيحون طوال الوقت.
عند وصولنا، دعانا مضيفنا إما للإقامة في منزل في البلدة الصغيرة تم تأثيثه وإعداده لنا، أو في معسكر ضخم تم نصبه لاستقبالنا بالقرب من شاطئ البحر، وعلى بعد مائتي ياردة من أمواج المحيط الأطلسي.
اخترنا الأخير، حيث تشكل ضواحي أرزيلا أحد أكثر المناطق هدوءًا في المدينة.
من أجمل أماكن التخييم في المغرب.
على يسارنا كانت المدينة القديمة، بأبراجها وأسوارها المهيبة التي ترتفع فوق أشجار الزيتون والبرتقال في الحدائق المحيطة.
أمامنا كان العشب الأخضر الناعم ينحدر برفق إلى الرمال الصفراء والامتداد الكبير للمحيط، بينما كانت ترتفع خلفنا تلال عشبية متموجة.
كان المخيم يعج بالحياة: كان الجنود بالزي الرسمي والعبيد والخدم يمرون ويمرون، وكان هناك صف طويل من حوالي أربعين حصانًا، مربوطة بأقدامها وفقًا لعادات الريف، تحت تصرفنا إذا أردنا ركوب خيول أخرى غير خيولنا.
كان الطعام، حيًا وميتًا، يتدفق إلى المخيم - بدا وكأنه موكب دائم من الأطباق المطبوخة الرائعة وقطعان الأغنام وصناديق الدجاج والحمام.
كانت الفرقة الموسيقية المحلية تعزف موسيقى صاخبة في جميع الساعات الأكثر إزعاجًا من النهار والليل.
كان الريسولي أفضل المضيفين، وكان في حالة معنوية ممتازة.
ومن بين وسائل الترفيه الأخرى التي قدمها لنا كانت مأدبة غداء لابنة أختي وصديقتها وأنا، قدمت في غرفة علوية على أحد الأبراج العالية المطلة على البحر.
وبابتسامة لطيفة، وفي محاولة ناجحة للغاية لإثارة اهتمام ضيوفه من السيدات الشابات، إن لم يكن لإمتاعهن، أشار إلى إحدى نوافذ الغرفة ــ فتحة قديمة في الجدران ــ والتي قاد من خلالها هو ورجاله حاكم المدينة الراحل، القائد خلخالي، ليسقط من ارتفاع أربعين قدماً على الصخور تحتها، قبل وقت قصير فقط.
وكانت قصة المضيفين في الحفلات المغربية تضيف نكهة لاذعة إلى الوجبات.
وفي المغرب لا ينبغي للمرء أن يكون ناقداً للغاية، ونادراً ما يتناول المرء العشاء مع أي سلطة محلية عظيمة في البلاد ليس لها سجل خلفه من شأنه أن يفوق سجلات نيوجيت التاريخية.
والحمد لله، فقد ولت تلك الأيام.
لقد وضع مجيء الفرنسيين نهاية لفترة كانت مروعة حقًا.
ومع ذلك، عندما يعيش المرء بين هذه الجرائم العظيمة - الظهور والاختفاء المفاجئ، والدفن في منتصف الليل في الأماكن الصحراوية، وخطف النساء؛ والكراهية، والحب، والانتقام، وأحيانًا بعض الإيثار الشديد - والمبالغة في الواقع في جميع الصفات وجميع المشاعر الطيبة والسيئة - يتوقف المرء عن التساؤل.

ستسقط عائلات بأكملها - في الثروة والرفاهية اليوم، وتختفي غدًا - لتنهض مرة أخرى ربما بعد جيل، وتواصل ثأر الدم والانتقام والكراهية - أو ربما، بشكل غير حكيم عمومًا، تسامح.

رابعًا.
كما سبق ذكره، كان أحد شروط إطلاق سراح كايد ماكلين الذي طالب به إيسولي وامتثلت له الحكومة البريطانية هو جعله مواطنًا محميًا بريطانيًا، وهو الوضع الذي جعله خارج نطاق سلطة السلطان، وجعله خاضعًا للقانون البريطاني.
لقد كان من المهين أن تضطر حكومة جلالته إلى تقديم تضحية، ولكن لم يكن هناك من سبيل للهرب منها.
ربما كان من الممكن إقناع رايسولي بالتخلي عن العشرين جنيهًا إسترلينيًا التي حصل عليها نقدًا، ولكن لم يكن من الممكن إقناعه أبدًا بالتخلي عن هذا البند الآخر من الشروط.
وبعد أن تحرر من خوفه من الاعتقال من قبل السلطان، بدأ حياة أكثر انتظامًا، وبدأ في بناء مسكنه الكبير في أرزيلا.
يجب أن نضيف أنه في انتظار الفترة التي تمتع فيها بالحماية البريطانية، لم يرتكب أي جرائم نعرف عنها أكثر من جرائم الابتزاز من القبائل - ولا شك في بعض القسوة.
كان من حسن الحظ أن رجال القبائل المعذبين لم يشتكوا إلى السلطات البريطانية، حيث كان من الصعب حتى استدعاء رايسولي للمثول أمام محكمة طنجة القنصلية - وكان من الأصعب إحضاره إلى هناك.
بينما كان رايسولي يعيش بهدوء في أرزيلا، إذا كان من الممكن وصف زيارته من قبل جميع رجال القبائل المجاورة والعيش في حالة من الاضطراب في البناء، كانت الأمور في أماكن أخرى من المغرب تغلي.
في عام 1820 هُزم عبد العزيز مع جيشه في الجنوب، وتنازل عن العرش، واستولى مولاي حفيظ على العرش.
بعد رحلة طويلة وخطيرة، نصب السلطان الجديد نفسه في فاس.
شعر الريسولي أن فرصته قد حانت.
لقد ساعد في الإطاحة بالمولاي عبد العزيز، وكان
كان مولاي حفيظ من أوائل الذين أعلنوا مولاي حفيظ في الشمال؛ وكان طموحًا بطبيعته، وأراد مرة أخرى أن يلعب دورًا كبيرًا في النظام الجديد.
فُتحت مفاوضات سرية بينه وبين مولاي حفيظ، وانتهت بزيارة إلى بلاط فاس.
وكان الصراع الذي أعقب ذلك مثيرًا للاهتمام للغاية.
كان في فاس، وعلى اتصال دائم بكلا الطرفين المعنيين، أثناء المفاوضات.
من بين الاثنين، كان مولاي حفيظ هو الأكثر دهاءً.
كان يتمتع بصبر أكبر ومكر أكثر من الريسولي، رغم أنه لم يكن يفتقر بأي حال من الأحوال إلى هذه السمة الشرقية المفيدة الأخيرة.
كان زعيم قطاع الطرق قد جاء إلى فاس مليئًا بأهمية قوته ونفوذه، لكنه لم يدرك أنه في البلاط المتعلم والمتحضر كان يُنظر إليه على أنه ليس أكثر من لص ناجح للغاية، ومع ذلك كان يُنظر إليه على أنه خطر وشوكة في خاصرة السلطان.
لم يكن استقباله من قبل مولاي حفيظ وديًا، بل إنه ظل ينتظر بعض الوقت قبل أن يتمكن من الحصول على مقابلة.
كان الوزراء مهذبين - وبالكاد كانوا كذلك.
كان رايسولي، الذي تم تنصيبه في مسكن فخم للغاية في المدينة، يشعر بالملل.
كان يتوق إلى العودة إلى الشمال، حيث يحكم بشكل مطلق، والخروج من فاس، حيث كان يشك في الخطر الكامن، ويعتبر شخصًا لا أهمية له.
لكن مولاي حفيظ تعمد ترك المفاوضات تطول، وواجه رايسولي صعوبة كبيرة في الحصول على مقابلات مع ملكه - وحتى عندما تم ترتيبها، تم تأجيلها باستمرار.
أخيرًا، سئم من كل هذا التأخير، فبدأ في التصرف، ولإزعاج مولاي حفيظ، بدأت الأمور في القبائل الشمالية تسوء.
كانت هناك شائعات حول احتمالية إعلان مولاي عبد العزيز مرة أخرى، وبدأت القبائل تخرج عن نطاق السيطرة.
كان الريسولي هو الرجل الوحيد الذي كان بوسعه أن يمارس نفوذاً حقيقياً في تلك المناطق، وكان السلطان وهو يعلمان ذلك.
وقد استشاره كلاهما، وبما أن سلام البلاد كان أكثر أهمية من هذه النزاعات المحلية في فاس، فقد نصحهما بشدة بالتوصل إلى اتفاق.
وهذا ما حدث.

تم تعيين الريسولي حاكماً على جميع قبائل شمال غرب المغرب تقريباً، باستثناء طنجة والمنطقة المحيطة بها؛ ولكن قبل أن يتلقى هذا التعيين، اضطر إلى التخلي عن حمايته البريطانية، لأنه بموجب قانون البلاد لا يمكن لأي "رعية محمية" أن يشغل منصباً في مغازين.

كما طُلب منه إعادة مبلغ العشرين جنيهاً إسترلينياً، الذي دفعته له الحكومة البريطانية لإطلاق سراح القائد ماكلين.

حتى الآن، حقق مولاي حفيظ هدفه، حيث كانت الحكومة البريطانية تضغط عليه، بصفته سلطاناً، لسداد فدية ماكلين، التي تم تقديمها إلى مغازين المعوز، غير القادر على جمع المبلغ.

في الوقت نفسه، بالتخلي عن حمايته البريطانية، أصبح الريسولي خاضعاً مرة أخرى للقانون والقضاء المغربي؛ ولقد كان مولاي حفيظ يأمل أن يتمكن من ترسيخ سيادته في الشمال، وكان يتنبأ بإمكانية تمكنه ذات يوم من التخلص من هذا الزعيم إذا أصبح مزعجاً للغاية.
أما الريسولي فقد كان على العكس من ذلك يعلم أنه يستطيع بسهولة في غضون بضعة أشهر أن يسدد لنفسه العشرين جنيهاً إسترلينياً من القبائل التي عينها الآن ليحكمها، وكان على يقين كافٍ من نفوذه وقوته بحيث لا يخشى أي انتقام محتمل من جانب السلطان.
لقد وعد بالولاء المخلص، ولكنه كان قد قرر بالفعل الاستقلال المطلق.
وبعد أن أرضى السلطان وأعطى الوزراء هدايا كبيرة من المال، غادر فاس إلى الشمال ـ ولم يعد إلى العاصمة منذ ذلك الحين.
ولا بد من الاعتراف بأنه خلال السنوات الأربع التي تولى فيها الريسولي منصب حاكم هذه القبائل الشمالية، حافظ على النظام في المنطقة.
كانت الطرق مفتوحة لحركة القوافل، وكانت السرقات نادرة.
ولكنها كانت حكومة إرهاب وابتزاز.
كانت هيبته هائلة، وقد استخدمها على أكمل وجه.
لقد جلبت القبائل كل ما طلبه - وكان يطلب الكثير.
تدفقت الأموال إلى خزائنه؛ وقدموا له العمالة مجانًا.
جاءت قوافل الجير ومواد البناء في مجموعات لا نهاية لها إلى أرزيلا، وارتفع المنزل الكبير
لقد كان رايسولي رجلاً عظيماً، فقد كان يبني منازل في زينات وتازروط، في قبيلة بني عروس.
لقد كانت إسطبلات رايسولي مليئة بالخيول والبغال، والتي كان يدفع مقابلها القليل أو لا شيء على الإطلاق.
لقد كان يستقبل الضيوف بحفاوة - بل كان يفتح أبوابه لهم، كما هي العادة في البلاد.
ولكن وراء كل هذا كانت هناك إرادة حديدية قاسية وقبضة ثقيلة، وكان الآلاف ممن كان بوسعهم أن يكونوا أحراراً يطيعونه كما لو كانوا تحت تأثير التنويم المغناطيسي، وكانوا يحضرون كل ما لديهم إليه، ليأمرهم عموماً بالعودة وإحضار المزيد.
لقد كان رايسولي نصف محترم ونصف مخيف؛ وكان محبوباً قليلاً وربما غير مكروه على الإطلاق - لأن أحداً لم يجرؤ على كرهه - وكان يعامل قبائل شمال غرب المغرب، وكان يعاملهم كعبيد.
كان عدوه الرئيسي في ذلك الوقت هو القائد الرميكي، الذي عرض خدماته على إسبانيا، ونظم الهجوم المزعوم على القصر، والذي أعطى الإسبان الذريعة لاحتلال تلك المدينة في عام 1911.
كان ريميكي عميلاً ألمانيًا، حتى في تلك الأيام، وكانت تصرفاته وتصرفات عائلته موضع شك لفترة طويلة.
كانت علاقاته مع رايسولي متوترة، حيث رأى قاطع الجبال في هذا الزعيم السهلي - لأن ريميكي كان قائدًا لقبيلة خلوت - منافسًا محتملاً.
كما أن وجوده مع الإسبان، والمساعدة التي كان يقدمها لهم علنًا، دفعت رايسولي إلى مزيد من روح الاستقلال والمعارضة؛ ولكن مع مرور الوقت واحتلال القوات الإسبانية للسهول المحيطة بالقصر، رأى رايسولي موقفه - أو على الأقل ممتلكاته - مهددًا، لأنه يمتلك عقارات كبيرة جدًا في تلك المناطق.
فشلت المحاولات الإسبانية لفتح مفاوضات معه لفترة طويلة، ولكن في النهاية تم التوصل إلى تسوية مؤقتة، والتي بدت ناجحة في البداية.
ولكن التفاهم الدائم بين رايسولي والسلطات الإسبانية كان أكثر مما يمكن أن نأمله ــ فقد كان كل منهما غارقاً في شعور مبالغ فيه بالسلطة، ولم يفهم أي منهما، ولا يرغب في فهم، عقلية الآخر.
وكان رايسولي مستعداً لأن يكون ودوداً طالما لم يتدخل أحد في استقلاله؛ وكان الإسبان مستعدين أيضاً لأن يكونوا ودودين طالما لم يمارس رايسولي هذا الاستقلال الذي ادعى وأصر عليه.
وكانت النتيجة احتكاكاً مستمراً.
ولم يكن الموقف أسهل بسبب حقيقة مفادها أن الأساليب التي تبنتها السلطات المدنية الإسبانية كانت متعارضة تماماً مع أساليب القادة العسكريين، حيث لم يستشر أي منهما الآخر.
وقد وصلت إلى يدي قدر كبير من المراسلات التي دارت بين الإسبان وراسولي في ذلك التاريخ.
ولا يشكل هذا الأمر أهمية خاصة إلا في إظهار الأهداف والغايات المتعارضة تماماً للسلطات العسكرية والمدنية الإسبانية.
بل إن الأمور ذهبت إلى حد اتخاذ بعض السلطات العسكرية تدابير لإحداث "اختفاء" رايسولي.
كان من المفترض أن يقع الحادث أثناء توجهه لزيارة السلطات المدنية الإسبانية في طنجة بهدف ترتيب زيارة إلى مدريد.

كانت البعثة الإسبانية في طنجة، بطبيعة الحال، تجهل هذه المؤامرة تمامًا، وقد أعطت تصريحًا آمنًا لريسولي.

لم يصل الخبر إلى مسامع القائم بالأعمال الإسباني إلا في اللحظة الأخيرة تقريبًا.

كان هناك متسع من الوقت لإرسال عداء محلي إلى رايسولي لتحذيره من عدم البدء في هذه الرحلة، والتي لم يكن رايسولي ليقوم بها بالتأكيد دون وقوع حادث مميت على الأرجح.

تصرفت السلطات الإسبانية في طنجة، كما كان متوقعًا، بسرعة كبيرة وصحة.

كانت الحقيقة أن الغيرة القائمة بين السلطات العسكرية الإسبانية في العرائش والممثل الإسباني في طنجة كانت من النوع الذي لم يكن يعرف فيه أي منهما ما كان يفعله الآخر أو ما يعتزم القيام به.
في حين كان الجنرال سيلفستر، الذي قاد القوات الإسبانية في لارايش، ينتهج سياسة نشطة، وتوقع بحق الصعوبات التي قد يسببها وجود رايسولي وموقفه لإسبانيا في المستقبل، كانت المفوضية الإسبانية في طنجة، على العكس من ذلك، تؤيد إبرام اتفاق مع اللص، واستخدامه في المستقبل.
لقد كان من الواضح أن رايسولي كان ينوي أن يفرض سلطته على إسبانيا، ولكن هذه السياسة كانت لتنجح لو طبقت بمهارة، ولكن تطبيقها في نفس الوقت لم يكن كافياً لتهدئة شكوك رايسولي.
وفي نهاية المطاف وصل إلى طنجة، حيث كانت حياته آمنة هذه المرة على الأقل؛ وبينما كان يتفاوض مع مدريد، قامت السلطات العسكرية في العرائش، التي أصابها الغضب بسبب الصعوبات التي واجهتها في طريقها، بمصادرة ممتلكاته وقطع كل العلاقات معه.

لقد عاد رايسولي إلى الخارج عن القانون، ولجأ إلى الجبال.
لقد أصبح هدفه الوحيد ـ رغبته الوحيدة ـ هو جعل الإسبان يستعيدون ممتلكاته وينتقمون منه.
ولم يمض وقت طويل قبل أن تتشكل مخططاته، ولم تهدأ القوات الإسبانية و"المواقع" العسكرية.
لقد كانت هناك عمليات قتل مستمرة، وسرقة مستمرة و"قنص"، وهجمات وتهديدات في الليل.
ولقد عانى المدنيون أيضاً، لأن كل إسباني كان موضع غضب وانتقام رايسولي.
ولم يكن موقف اللص من الإسبان سراً قط.
ربما كان يكره بشدة رعايا القوى الأوروبية الأخرى، لكنه كان يحتقر سكان شبه الجزيرة.
وفي الفترة الأخيرة من خروجه عن القانون، عندما هددته قوات السلطان بالهجوم عليه، أمر أتباعه "بأسر مسيحي" كرهينة.
ولم يكن الأمر سهلاً، فقد تم اتخاذ الاحتياطات اللازمة في طنجة؛ ولكن ذات يوم صادفت مجموعة من رجاله قافلة صغيرة من العمال الإسبان في طريقها من تطوان إلى طنجة.
فتم القبض عليهم على الفور، وأرسل رسول على عجل إلى رايسولي ليعلن أن بعض "المسيحيين" قد تم أسرهم.
وكان زعيم اللص في تلك اللحظة في جبال بني مسور، وهناك تم إرسال الأسرى.
وعندما رآهم غضب غضباً شديداً، واستدار نحو رجاله وصاح: "أمرتكم بأسرنا، أيها المسيحيون، وجلبتم لنا الإسبان" ـ ثم أطلق سراحهم على الفور.

لقد كان يعلم من خلال خبرته أن الشروط التي يستطيع انتزاعها من إسبانيا مقابل فدية نصف دزينة من الإسبان ستكون ضئيلة حقاً.

وفي حالة سابقة حيث تم أسر إسبانيين، صبي وفتاة، من أرزيلا، قُتلا على يد قطاع الطرق بسبب الطريقة المؤسفة التي بدأت بها السلطات المفاوضات.

ولكن في السنوات اللاحقة، منذ احتلال الإسبان لتطوان، انخرطت القبائل الجبلية في أعمال سطو محلية مربحة.

إنهم يعرفون القيمة الدقيقة للجندي الإسباني أو ضابط الصف، والمدني الإسباني، رجلاً كان أو امرأة، والثمن الذي يمكنهم ابتزازه دون المخاطرة بأي عقوبة في نهاية المطاف.
كانت هناك عدة حالات من هذا النوع من السرقة في عامي 1919 و1920، وفي بعض الحالات كانت مصحوبة بالقتل.
تسبب موقف رايسولي تجاه السلطات والقوات الإسبانية في إثارة قلق كبير في إسبانيا.
لقد شعر الجمهور بالقلق إزاء الخسارة المستمرة في الأرواح التي تسببت فيها مقاومته للاحتلال الإسباني للبلاد، وتم استدعاء الجنرال سيلفستر، الذي كان يقود القوات في لارايش.
وبدأت المفاوضات مرة أخرى مع رايسولي.
كانت الشروط التي طالب بها وحصل عليها باهظة؛ لكن الرأي العام الإسباني والصحافة في مدريد طالبت بإنهاء الخسائر المستمرة والثقيلة التي كانت تتكبدها القوات.
كان لابد من قبول شروطه.
حصل على جيش محلي صغير خاص به، على أن تدفع له إسبانيا وتسلحه، ومخصص شهري كبير، ومجموعة من الخدمات البسيطة.
أصبح عمليًا دكتاتورًا للجزء الشمالي الغربي من المنطقة الإسبانية، يحكم الإسبان والمغاربة على حد سواء.
كانت "منطقته" محددة بوضوح، وكان الويل حل على أي إسباني يحاول عبور حدوده ودخول البلاد الخاضعة لولايته.
كانت الطرق مغلقة، وكان هناك انعدام للأمن تحت أسوار سبتة وتطوان.
كان رايسولي عميلاً للألمان قبل الحرب بوقت طويل.
كان قد أبرم عقودًا مع مانسمان الشهير!!
الإخوة فيما يتعلق بالتعدين في المناطق الجبلية، مما أدى عمليًا إلى إغلاق تلك المناطق أمام الآخرين
"وعندما اندلعت الحرب، واصل علاقاته الودية مع القناصل الألمان في تطوان والعرائش، ومع العديد من العملاء السريين الألمان الذين كانت المنطقة الإسبانية تؤويهم.
وبتوجيه منهم، قدم مساعدة نشطة للمكائد والدعاية الإجرامية الألمانية، وكان على علاقات مباشرة مع السفارة الألمانية في مدريد.

نشرت صحيفة "تايمز" في الثالث من سبتمبر ترجمة لرسالة من السفارة الألمانية إلى الريسولي، والتي تضمنت من بين أمور أخرى وعدًا محددًا بالأسلحة والذخيرة.

بالنسبة لأولئك الذين ليس لديهم معرفة شخصية بالقبائل الجبلية في المغرب، فإن حالة الفوضى الدائمة التي يعيشون فيها، والقمع من قبل زعمائهم الشرعيين وغير الشرعيين، والانتقام والقتل يجب أن تبدو لا تصدق.

في قبيلة عصر عنجر في السنوات الأولى من هذا القرن، كانت هناك عائلتان عظيمتان، عائلة ديلان وعائلة دواس.

كان كلاهما من بين أصدقائي المقربين.
" كان أهل القرية يرتدون دائمًا ملابس أهل القرية الأصليين ويستقبلون دائمًا كضيوف مرحَّب بهم في حفلات زفاف العديد من أبناء الشيخ ديلان في قريتهم على قمم الجبال، حيث يجتمع المئات من رجال القبيلة لقضاء ليالي ضوء القمر في الاحتفال والغناء، وفي وقت اكتمال القمر، وعادة ما يتم اختيار أواخر الربيع أو الصيف أو أوائل الخريف للاحتفالات.
يا لها من ليالٍ رائعة!
في أكثر الأماكن هدوءًا التي يمكن العثور عليها في جوار القرية، يجتمع سكان الجبال، تاركين مساحة دائرية مفتوحة في وسطهم، مع "ممرات" شاغرة في الحشد المتجمع عن كثب والتي تشع في الحشد.
على أنغام أنابيب النفخ والطبول الصاخبة - موسيقى مبهجة برية لأولئك الذين تعلموا تقديرها - يقف الراقصون، وهم صبية مدربون، في الوسط ويبدأون في الرقص ببطء في البداية، ثم بشكل أسرع.
لا تتشابه رقصات الجبال هذه مع الرقص الشرقي العادي الذي نشاهده في المدن والسهول.
لا يوجد أي من الحركات غير الفنية والموحية التي تعتبر غير أنيقة من وجهة النظر الأوروبية.
يرتدي الشباب ثيابًا بيضاء فضفاضة طويلة، تصل إلى أقدامهم تقريبًا، وأكمامًا فضفاضة مثبتة بحبال من الحرير الملون، وبوشاح صغير ملقى على الرأس بحيث يحجب نصف الوجه، ويتحركون برشاقة إلى الداخل والخارج، كل منهم يرقص بمفرده، ومع ذلك يضع رقصته في خطة من الحركات المنسقة.
يبدأ الرقص الجبلي بوقوف المؤدين بلا حراك لبضع لحظات، ورأسهم مائل للخلف، وذراعيهم تتساقطان بشكل فضفاض على الجانبين.
ثم، في وقت الموسيقى، هناك حركة سريعة مفاجئة للأقدام - دقات خفيفة - ولكن بدون أدنى حركة للجسم.
مع زيادة الموسيقيين لطاقتهم، يستعيد جسد الراقص الحياة.
"تزداد حركة القدمين، وفجأة ينزلق إلى الأمام نحو جمهوره، وذراعاه ممدودتان، ويرفع الوشاح عن وجهه للحظة، ثم يصبح الجسم بلا حراك مرة أخرى.
ولكن، كما لو كان ذلك ضد إرادته، تتغلب عليه الموسيقى.
وتصبح الحركات أكثر عمومية.
ترتفع القدمان عن الأرض، ويدور الراقص ويسقط على ركبة واحدة، ثم ينهض مرة أخرى وينزلق، ممسكًا بجسمه بلا حراك تقريبًا، على طول الممرات الفارغة التي تقع مفتوحة بين أقسام الحشد.
لا يتم التخلي أبدًا عن الوضعيات الرشيقة؛ فالحجاب، الذي يرتفع الآن إلى النصف، ثم يُسحب مرة أخرى، وارتعاش الكتفين الصغير وحركة الانزلاق للقدمين - كل هذا له سحر وميزة فنية.
" من وقت لآخر، وبحركة دوران سريعة للجسم، تجعل طيات الثوب الأبيض الطويل تطفو حوله، يسقط الراقص على ركبة واحدة أمام أحد الضيوف، ويزيل الحجاب، وينتظر الضغط على جبهته بقطعة من الفضة، وتلقي المجاملات المبالغ فيها والشاعرية من المانح.
هناك حركة واحدة في هذه الرقصات تستحق الإعجاب، على الرغم من وجود قِلة من الناس الذين يستطيعون القيام بها، لأنها تعني الخضوع الكامل وتدريب العضلات.
فجأة، يرقص الراقص
يقف منتصبًا وذراعاه ممدودتان ورأسه مائل إلى الخلف.
ثم من قدميه إلى أعلى، ترتعش ارتعاشة خفيفة - ارتعاشة خفيفة، كما هي الحال - في الجسم، لتتلاشى في أطراف أصابع اليدين الممدودتين.
في حركته الصاعدة، يرتجف كل جزء من الأطراف والجسم بمفرده؛ أما الباقي فيظل ساكنًا، وحتى الارتعاش دقيق للغاية لدرجة أنه قد يمر دون أن يشعر به أحد تقريبًا.
إن صلابة الجسم لا تتأثر، ويشعر المرء بدلًا من أن يرى هذا "الارتعاش العصبي" المتصاعد الذي ينير الشكل، وكأنه يعطي الحياة لتمثال.
ولكن ابتعد عن الموضوع.
كانت آل ديلان وآل دواس من العائلات العظيمة في قبيلة عصر عنجر.
من بين العائلتين، كان آل ديلان هم الأقوى، لأن الشيخ العجوز كان لديه العديد من الأبناء وأبناء الإخوة والأقارب.
وبطبيعة الحال، نشأت الغيرة الأبدية، وانتهت بمشاجرة مفتوحة.
لفترة من الوقت عاشت العائلتان منفصلتين، ولكن في النهاية تم ترتيب المصالحة. 
زار ديلان وعائلته دواس للمشاركة في وليمة كبيرة للاحتفال بإنهاء شجارهم. 
بينما جلسوا فوق الأطباق اللذيذة في فناء منزل دواس، أعطيت إشارة، وتم إطلاق النار على ديلان وأبنائه، وسقط العديد من أتباعه أيضًا ضحايا للخيانة المدروسة بعناية. 
لفترة من الوقت كان دواس زعيم القبيلة بلا منازع في معقله على قمة الجبل. 
كان سجينًا في هذا المنزل قبل فترة وجيزة لبضعة أيام - خلال الجزء الأخير من الوقت الذي تم فيه أسره من قبل رايسولي - وذكرياتي عن دواس، الذي كان يعرفه جيدًا، وعن أسرته ممتعة. 
تم التعامل معي ليس فقط باحترام ولكن أيضًا بمودة كبيرة، وتم جعل وقت أسري سهلًا وممتعًا قدر الإمكان. 
ثم بعد ذلك بقليل، بدأت عائلة دواس تدفع ثمن خيانتهم وقتلهم. 
"وكانوا يتعرضون للقنص واحدا تلو الآخر، فيموتون.

أحيانا في النهار، وأحيانا في الليل، ولكن دائما برصاصة موجهة جيدا لا تخطئ من بندقية ماوزر، تطلق من بين الصخور أو من بين الأشجار الصغيرة.
ثم جاء دور دواس نفسه.
كان يركب بغلا في طريقه إلى سوق محلي محاطا بحاشيته.
وبدا أن الرصاصة تتجنب رجاله، وتصيب رئيسهم.
وسقط قتيلا.
وهكذا استمر الثأر، الذي قام به رجل واحد فقط.
كان ابن شقيق الشيخ ديلان، المدعو بن أحمد، الذي نجا من المذبحة في منزل دواس.
كان يعرفه جيدا ــ شاب وسيم، لا يعرف معنى الخوف، وقد أقسم على الانتقام.
وأخيرا أطلق عليه الرصاص، ولكنه قتل دواس وأحد عشر فردا من عائلته.
ولقد كاد اسما دواس وديلان أن ينسيا في عصر الأنجورا.
إن كان هناك أي أفراد من العائلات ما زالوا على قيد الحياة فقد سقطوا إلى عدم أهمية رجال القبائل العاديين، وظهر آخرون في مكانهم.

يجب أن أقول بضع كلمات عن زعيم آخر من أنجيرا.

من بين جميع أصدقائي من متسلقي الجبال كان هو الشخص الذي أقدر وأقدر صداقته أكثر من أي شخص آخر.

كان سيد العربي بالعيش عضوًا في عائلة شريفية مهمة من أنجيرا، ومن نسل النبي محمد، وكان أيضًا لصًا - المهنتان غالبًا ما تصاحبان في المغرب!

كان شجاعًا بلا شك - أطلق عليه الإسبان اسم "فالينتي" - فقد شارك في العديد من المعارك القبلية، وذات مرة، مع حفنة من أتباعه، صمد في الجبال ضد عدة مئات من رجال القبائل.

كان هدفه لا يخطئ، والويل للرجل الذي أطلق عليه النار.
حتى نهاية حياته القصيرة ـ حيث قُتل في ـ كان يزور بيتي باستمرار، وكان يأتي بانتظام من منزله الجبلي لقضاء أسبوع أو نحو ذلك في طنجة.

لقد فاز بقلب كل من التقى به ـ ربما كان لصاً، لكنه لم يتهم قط بالقسوة.

بأسلوبه الوراثي كزعيم تعود أصول عائلته إلى النبي محمد منذ سنوات، وبحضوره الذي يتسم بالكثير من الرشاقة والجمال الرجولي، وبصوته الساحر وشخصيته الجذابة، كان سيد العربي بالعيش النموذج المثالي لرجل الجبال المغربي النبيل.

ابتسامته المفتوحة، وروح الدعابة الطيبة التي يتمتع بها
"لقد جعلوه شخصًا مرغوبًا فيه في كل مكان، ولم يكن موضع ترحيب في أي مكان أكثر من بيتي.
كانت شجاعة سيد العربي الأخلاقية عظيمة مثل شجاعته الجسدية، لأنه حافظ على نفسه بعيدًا عن كل قبيلته عندما أعلنوا الحرب على الإسبان.
لقد رفض القتال لفترة طويلة، على الرغم من تعريض حياته للخطر، حيث فكر أبناء قبيلته في لحظة ما في اغتياله لهذا السبب.
ولكن للأسف، لم يقدر الإسبان تصرفه، ولم يعرفوا كيف يوجهونه لصالحهم؛ ومع ذلك ربما كان الصديق المخلص الوحيد الذي كان من الممكن أن يعتمدوا عليه في أنجيرا.
وفي مسألة بيع بعض أراضيه، مع حقوق المياه المصاحبة لها، إلى السلطات الإسبانية في سبتة، عومل بطريقة من الأفضل عدم وصفها.
باختصار، لم يتلق سوى جزء صغير من ثمن الشراء.
ولقد استفاد من حسن نيته في المساومة على الصفقة حتى أصبح المبلغ المتفق عليه ضئيلاً للغاية، وحتى أغلب هذا المبلغ لم يحصل عليه قط.
وبعد أن ثار غضبه من هذه المعاملة، وحثه على ذلك سخرية رجال قبيلته، حمل السلاح في النهاية ضد الإسبان.
وبعد أسابيع قليلة قُتل في المعركة، متأثراً بشظية قذيفة.
وقبل وفاته بفترة وجيزة، رتب لقاءً بينه وبين سلطة إسبانية عليا، على أمل تحقيق المصالحة والحصول على نفوذ سيد العربي بالعيش لصالح السلام.
ومن المؤسف أن المسؤول الإسباني لم يدرك أنه لم يتعامل فقط مع زعيم شاب قوي، بل وأيضاً مع عضو في إحدى أقدم العائلات في المغرب ــ فضلاً عن ذلك، رجل نبيل.
وبسبب افتقاره إلى اللباقة التي ترقى إلى حد الإهانة تقريباً، سأل الإسباني سيد العربي ما إذا كان السبب الحقيقي لحمله السلاح ضدهم هو أن زوجاته وصموه بالجبن وجعلوا حياته لا تطاق في المنزل.
"في البلدان الإسلامية لا يتحدث المرء إلى رجل أو نسائه، لكن سيد العربي ضحك وأجاب: "لا، لم يكن هذا هو السبب على الإطلاق". "لنفترض أنهم أطلقوا عليك لقب "جبان" و"مسيحي" لأنك لم تحمل السلاح ضدنا؟" واصل الإسباني البائس.
حاولت جاهداً تغيير مجرى الحديث إلى قنوات أخرى، لكن الأوان كان قد فات.
ضحك سيد العربي مرة أخرى.
"لا"، أجاب مرة أخرى، "لم يكن الأمر كذلك.
كل ما يعرفه العالم أنني لست جبانًا، وبعض أفضل أصدقائي مسيحيون". "إذن ما الذي دفعك إلى قتالنا؟"
"سأقول لك،" قال سيد العربي، وهو لا يزال مبتسمًا، ولكن غاضبًا جدًا.
"تحملت كل السخرية حتى يوم ما، في حالة من اليأس، أطلقوا علي لقب "إسباني". كانت هذه الإهانة أكثر مما يمكن للطبيعة البشرية أن تتحمله.
، _ ومنذ تلك اللحظة وأنا في حرب معك." "وبعد أن ظل مبتسماً، نهض سيد العربي، وقطع المقابلة قبل أن يصل إلى هدفها، ودّع مضيفنا وغادر المنزل.

وكانت تلك هي القشة الأخيرة.

وعاد إلى العصر الإنجليزي، ومات وهو يقاتل بعد فترة وجيزة.

ووضع احتلال الإسبان لتطوان حداً لكل السفر في جبال شمال غرب المغرب، حيث أمضى الإسبان في الماضي شهوراً عديدة ممتعة في صيد سمك السلمون المرقط والرماية.

قبل بضعة أشهر من دخول القوات الإسبانية إلى المدينة، كانت الطرق لا تزال آمنة، وكانت السيدات الإنجليزيات يمتطين خيولهن بمفردهن على الطريق الذي يبلغ طوله اثنين وأربعين ميلاً والذي يؤدي من تلك المدينة إلى طنجة.

ولكن في الوقت الحاضر تغيرت شخصية القبائل تماماً، فقد أصبحت غير واثقة، ودائماً في حالة حرب.

وحتى ربيع ريجينالد ليستر، الذي كان وزيراً بريطانياً للمغرب ـ توفي للأسف! 
في نوفمبر/تشرين الثاني من نفس العام ـ قام بعدة رحلات برية إلى تطوان دون أن يرافقه أحد سوى عرساننا.
غالبًا ما كان جندي من الشرطة يبدأ معنا، لكننا كنا دائمًا نتركه بعيدًا، ولا شك أنه سيعود أدراجه.
لقد اشترى السير ريجينالد منزلًا مغربيًا صغيرًا رائعًا في تطوان وقام بتجديده، وهناك كنا نقضي عطلات نهاية الأسبوع.
كنا نغادر طنجة في الثامنة صباحًا، ونصل إلى تطوان في الثالثة بعد الظهر، مع ساعة لتناول الغداء في الطريق:
لم يكن الطريق سيئًا، فالمسافة اثنان وأربعون ميلاً، والطريق في العديد من الأماكن عبارة عن مسار حجري.
في بعض الأحيان، إذا كان الطريق صعبًا، كنا نغير الخيول في منتصف الطريق، ولكن كقاعدة عامة، كنا نركب حصانًا واحدًا طوال الطريق.
من تطوان، الواقعة في موقع رائع يطل على الوادي الواسع، مع خلفيته من القمم الوعرة، كنا نقوم برحلات استكشافية حول الريف، مع رجل يعرف البلاد فقط كمرشد وسائسنا.
كنا نغادر في الصباح الباكر، ونركب إلى القرى الجبلية، لنلتقي في كل مكان بأطيب ترحيب من الناس.
كانت بعض هذه القرى نادرًا ما زارها الأوروبيون - وربما لم يزرها الأوروبيون أبدًا، وقد أثار مجيئنا الكثير من الاهتمام.
في بعض الأحيان كانت المسارات وعرة للغاية بالنسبة لخيولنا، وكنا نتركها في قيادة رجالنا، ونتسلق الصخور إلى مجموعات صغيرة من الأكواخ المصنوعة من القش والتي بدت معلقة على جانب الجبل.
كانت المناظر جميلة دائمًا، وغالبًا ما كانت تمتد فوق مضيق جبل طارق، الذي بدا وكأنه مجرى مائي ضيق يفصل الجبال الوعرة في إفريقيا عن أوروبا.
ثم جاء الاحتلال الإسباني، وإغلاق كل هذا البلد.
مع كل القوات تحت تصرفهم، استغرق الأمر عدة سنوات قبل الوصول إلى هذه القرى.
الجبال، حيث اعتاد العديد من الأوروبيين التخييم وإطلاق النار في أمان تام، يصعب الوصول إليها اليوم مثل المناطق الأكثر وحشية في وسط إفريقيا، وأكثر خطورة.
بينما يمكن السفر في مناطق شاسعة في المحمية الفرنسية، لم يتم استكشافها حتى ظهور الفرنسيين، بأمان تام - غالبًا بالقطار أو السيارة - فإن ظهور الإسبان، على العكس من ذلك، كان يميل إلى إغلاق الجزء الأكبر من المنطقة التي تقع تحت نفوذهم، والتي كانت أجزاء كثيرة منها مفتوحة سابقًا للمسافرين والرياضيين.
لم يكن الأمر كذلك بالضرورة.
في البداية سارت الأمور على ما يرام إلى حد ما، ولكن الافتقار إلى المعرفة بالسكان الأصليين وعاداتهم، وعدم اللباقة، والافتقار إلى الكرم، سرعان ما أدى إلى سوء الفهم، وكانت النتيجة التي نراها اليوم هي غياب الأمن تمامًا، والعدوان المستمر، وعدم تحقيق الكثير.
طوال فترة الحرب بأكملها، حافظ رايسولي على هذا الموقف المؤيد للألمان.

كان يمتلك في نهاية المطاف دعمًا من الحكومة الإسبانية، التي زودته بمبالغ غير محدودة تقريبًا من المال، وبنادق وذخيرة، وزى رسمي لقواته الأصلية ومواد غذائية لإطعامهم.

كل من تجرأ، من خلال معرفة الموقف أو الرجل، على التعبير عن رأي مفاده أن مشاعر رايسولي تجاه إسبانيا قد تكون موضع شك، تعرض للهجوم من قبل الإدانات الرسمية والهجمات الصحفية من مدريد.
ومع ذلك، كان الموقف واضحًا تمامًا.
كان رايسولي يكسب الوقت.
كان يزيد ثروته ووسائل مقاومته ـ إذا ما تطلب الموقف المقاومة ـ ولم يكن يفكر إلا قليلاً أو لا يفكر على الإطلاق في أي شخص أو أي شيء باستثناء نفسه ومستقبله.

أرسلت إليه مرة أثناء الحرب وسألته عما إذا كان صحيحاً أنه يأخذ أموالاً ألمانية.

لقد تهرب من سؤالي في إجابته.

أجاب: "إذا كان لدى البريطانيين أو الفرنسيين أو أي دولة أخرى أموالاً للتبرع بها، فسوف تقبلها طواعية ـ فكلما زادت كلما كان ذلك أفضل". لقد عمل لصالح ألمانيا لأنه كان يتقاضى أجراً مقابل القيام بذلك، تماماً كما كان ليعمل لصالح أي دولة أخرى في ظل ظروف مماثلة.

وعندما أدرك رايسولي نتائج الحرب، وكانت الاحتفالات بتوقيع السلام تقام في طنجة ـ كان ذلك في الرابع عشر من يوليو/تموز 1919 ـ أرسل إلي رايسولي ليقول إنه هو أيضاً يحافظ على السلام من خلال ذبح بضع مئات من الإسبان.

وقال إنه هنأ فرنسا وإنجلترا على التخلص من ألمانيا، وأنه سوف يخلص بنفسه الحلفاء "من عدو آخر، إسبانيا". هذا كل ما يتعلق بميوله الألمانية.

في نهاية الحرب، كانت حالة الأمور في المنطقة الإسبانية مستحيلة بصراحة، من وجهة نظر الجميع.
لقد وضع الإسبان أموالهم على الحصان الخطأ؛ فقد انتصر الحلفاء، وكان على مدريد أن تفسر الأغراض الشريرة التي كان الإسبان يبتغونها
لقد سمحت الحكومة بوضع منطقتها في المغرب ـ ولم يكن تفسير ذلك سهلاً.
فبعد فوات الأوان، بدأت في طرد الجواسيس الألمان وإخماد المؤامرات التي سُمح لها عملياً بالتحرك بحرية حتى ذلك الحين.
ولم يكن موقف إسبانيا في منطقتها لطيفاً.
حتى المفوض السامي الإسباني رايسولي كان في كل النواحي خاضعاً لأوامر رايسولي، ولم يكن أي إسباني يستطيع السفر في جزء كبير من منطقتهم دون جواز سفر خاص من زعيم قطاع الطرق.
واختفى واحد أو اثنان ممن تجرأوا على القيام بذلك، ولم يسمع عنهما أحد بعد ذلك.
وأخيراً ثار الرأي العام في إسبانيا.
فقد تلقى رايسولي ملايين البيزيتات من المال الإسباني الطيب، ولم يقدم مقابل ذلك أي خدمات، ما لم يكن منع الاحتلال الإسباني للبلاد خدمة يمكن اعتبارها.
وتوفي الجنرال جوردانا، المفوض السامي الإسباني، فجأة في تطوان، وقررت الحكومة الإسبانية اتخاذ إجراء.
وأُرسِل إلى رايسولي ما يعادل إنذاراً نهائياً ـ وتجاهله ـ ونشأت أزمة.
"لقد تم تعيين الجنرال بيرينجير، وهو جنرال إسباني قادر يتمتع بمعرفة كبيرة بالمغرب، مفوضاً سامياً إسبانياً، ونجح في تنصيب نفسه في منصبه من خلال كسب قبيلة أنجيرا الكبيرة والمهمة إلى جانب إسبانيا.
ولكن حتى هو كان متأكداً من النجاح، وبعد أيام قليلة من إعلانه للصحافة أنه لن يكون هناك المزيد من القتال في المغرب، تعرضت القوات الإسبانية لفحص شديد على يد الريسولي.
بدأت سلسلة معارك واد راس في الحادي عشر من يوليو واستمرت حتى الثالث عشر من يوليو 1919.
بذلت السلطات الإسبانية كل محاولة لإخفاء حقيقة ما حدث، لكنها فشلت.
لقد تحولت كل المساعدات، وكل الأموال، وكل الأسلحة التي قدمها الإسبان لريسولي لمدة خمس سنوات ضد المانحين، كما أدرك أي شخص يعرف الوضع حقًا منذ فترة طويلة أنه يجب أن يكون هذا هو الحال في النهاية.
لقد تم تقطيع القوة الإسبانية الصغيرة العاملة على القمم الشمالية لتلال واد راس، على بعد حوالي عشرين ميلاً من طنجة، إلى أشلاء عمليًا.
" ولم تنشر الخسائر قط، ولكن هناك كل الأسباب للاعتقاد بأن عدد القتلى والجرحى كان نحو 1000.

ولم يكن هناك أسرى، وقُتِلَ عدد كبير من الجرحى الإسبان.
ولم تكن قوات رايسولي مسلحة جيداً فحسب، وذلك بفضل كرم الشعب الذي كان يهاجمه، بل كانت أيضاً ترتدي زياً رسمياً إسبانياً، تمكنوا من خلاله من ذبح عمود من الجنود.
ولإضافة إلى أهوال هذه الحلقة، جاء رجال قبيلة رايسولي مزودين بالقنابل اليدوية والقنابل الخانقة.
وقد أدت هذه الكارثة ـ أياً كان ما قد يؤكده الإسبان، إلى كشف حقائق جديدة.
وورد أن المستشفيات كانت في حالة مروعة من الإهمال؛ فلم تكن هناك أسرة للجرحى، وفوضى كاملة في كل قسم.
وأدركت الحكومة الإسبانية أخيراً أنه لابد من القيام بشيء ما، وإلا فإن استمرار السياسة المتبعة حتى الآن سوف يثبت قريباً أنه مميت لهيبة إسبانيا، ليس فقط في المغرب بل وأيضاً في أوروبا.
تم طرد الجنرال المسؤول عن الأحداث المشئومة في يوليو، وتم إرسال الجنرال سيلفستر، وهو عدو معروف لريسولي، من إسبانيا لتولي القيادة.
تم شحن كميات هائلة من المواد إلى إفريقيا، بما في ذلك الطائرات والدبابات والمدفعية والبنادق والذخيرة، ولحسن الحظ، تم شحن المستلزمات الطبية بكميات كافية.
بعد شهرين من الأيام الحرجة في يوليو، كان الجيش الإسباني في المغرب مستعدًا مرة أخرى للتقدم وطرد الريسولي من معاقله الجبلية.
بدأت الحملة الجديدة في 27 سبتمبر 1919.
تم جمع اثني عشر ألف جندي إسباني لتشكيل الأعمدة الرئيسية التي كانت لتطويق قاعدة واد راس، حيث احتفظ الريسولي بالطريق المؤدي من طنجة إلى تطوان.
في الأيام السابقة كان هذا الطريق مفتوحًا لحركة المرور، وغالبًا ما كانت مجموعات من السائحات يركبن من طنجة إلى تطوان برفقة مرشد محلي فقط.
منذ احتلال تطوان من قبل الإسبان، أغلق الريسولي
كان هذا الطريق متاحًا للجميع باستثناء السكان الأصليين.
كانت أهميته بالنسبة للإسبان بالغة الأهمية، لأنه كان يشكل الوسيلة المباشرة الوحيدة للاتصال بين منطقة تطوان والعرايش على ساحل المحيط الأطلسي.
طالما كان رايسولي يسيطر على فونداك، لم يكن من الممكن إجراء أي اتصال، وكان الوسيلة الوحيدة للانتقال من مدينة إلى أخرى في المنطقة الإسبانية هي البحر.
تقدمت القوات الإسبانية بحذر.
لم يبد رجال قبيلة رايسولي مقاومة كبيرة.
كانوا عاجزين في وجود المواد الحربية الهائلة التي جلبها الإسبان مؤخرًا إلى مسرح العمل.
كانت المدفعية والطائرات تضايقهم.
أحرقت القذائف والقنابل قراهم، وقتلت نسائهم وأطفالهم.
كانت الاحتمالات كبيرة جدًا.
توقفت العمليات للحظة بسبب تمرد صغير للقوات الأصلية خلف الخطوط الإسبانية.
تم ذبح الضباط والرجال الإسبان؛ لكن التمرد تم قمعه، واقتربت الأرتال، التي هاجمت من ثلاثة اتجاهات، من فونداك.
في يوم السبت الرابع من أكتوبر، لم يتبق سوى بضعة كيلومترات، وكانت القوات الإسبانية قد بدأت بالفعل في صعود المنحدرات المؤدية إلى فونداك.

وفي صباح يوم الأحد، تعرضت التلال المحيطة المغطاة بالشجيرات لقصف كثيف، وتقدمت القوات في المرحلة الأخيرة من مسيرتها، فأحرقت كل ما قد يحترق في طريقها.

ومن التلال فوق طنجة، كان بوسعنا أن نرى القذائف المتفجرة، وانفجارات القنابل المتساقطة، والتدمير الوحشي للقرى بالنيران ــ في الواقع، تدمير مئات الأسر وتحويل عشرات المنازل إلى خراب، وهو ما يمثل إدخال الحضارة إلى هذا الجزء من المغرب.
وفي مكان ما على قمم تلك الجبال، رأى الريسولي ذلك أيضًا، وكما أنه لم ينس أو يغفر تدمير قلعته في زينات، فلن ينسى أو يغفر هذه الحملة الأخيرة أبدًا.
"قد يكون عاجزًا عن محاربة قوة تفوقه عدديًا ضعف قوته، ومسلحة بكل ما هو حديث وشنيع من أدوات الحرب، ولكن إذا عرفنا شخصيته وأساليبه في الحرب، فسوف يشن حملة حرب عصابات من الهجمات في منتصف الليل والقتل، والتي ستستمر طويلًا وستثبت أنها مكلفة في خسائرها من الأرواح بين الغزاة لبلاده.

الحل يكمن في الإسبان.
إذا جلبوا الرخاء والعدالة لأهل منطقتهم، فسوف يُترَكون في سلام.
في الوقت الحاضر، لم يجلبوا أيًا منهما، ولكن يمكن أن نأمل كثيرًا في رايسولي من الحكومة الإسبانية، التي تدرك أن طريقة احتلالها للمغرب مهمة لسمعة إسبانيا الطيبة مثل إدارتها للشؤون في شبه الجزيرة نفسها.
يجب ألا ينسوا أن رايسولي لا يزال على قيد الحياة، وأنه، بطريقته، هو أكبر رجل في المغرب.
هناك عدد قليل من البلدان التي يمكن أن تنتج رايسولي.
إن هذا يتطلب بيئة موجودة، ربما لحسن الحظ، فقط في بلدان مثل المغرب.
ولكن خلال السنوات القليلة الماضية من حياته المهنية، اكتسب شهرة واسعة، وتحول هذا اللص إلى شخصية رومانسية حقيقية، فهو من مواليد عائلة أرستقراطية، وقد أرعب طنجة، التي يبلغ عدد سكانها 40 ألف نسمة، والتي تعد مقراً لعشرات البعثات الدبلوماسية، ولكنه نجح في الوقت نفسه في حمايتها.

ورغم شهرته، فلم يره سوى عدد قليل من الأوروبيين.

ولقد نادراً ما تم تصويره، ولم يكتب اسمه قط في ألبوم هواة جمع التوقيعات.

لقد كان طيلة حياته شخصية غامضة إلى حد ما، نصف قديس ونصف مجرم، وقد تطوع كل سائح شجاع لالتقاط صورته، وتزوج العديد من السائحات الأكثر شجاعة.

إن مولاي أحمد الريسولي فريد من نوعه ـ وربما يكفي أن يكون من أمثاله.

القديسون والشريفون والخطاة ليس من السهل تقدير النفوذ السياسي الذي تتمتع به "الأخويات" الإسلامية في المغرب.
في الأوقات العادية من السلام والرخاء، ربما يكون هذا العدد ضئيلاً للغاية، ولكن جرثومة التعصب التي لا يمكن أن تغيب تمامًا عن مثل هذه الطوائف، قد تصبح في ظل ظروف معينة عاملاً خطيرًا في الموقف.

في المغرب يقيم عدد كبير من العائلات الشريفة، من نسل النبي - وفي مقدمتهم عائلة السلطان الحاكم.
كما أن الأشراف
لقد زعموا في الماضي أنهم يتمتعون بامتيازات عظيمة، وقد سُمح لهم بذلك. وكانوا محترمين على نطاق واسع، ليس فقط لأنهم يشكلون طبقة نبيلة متفوقة دينياً، بل وأيضاً بسبب نفوذهم المحلي الكبير، الذي استخدموه كوسيلة للوساطة بين السلطات العلمانية وأبناء القبائل.
ونظراً لامتلاكهم "البركة" المقدسة ـ حق الولادة لكل أحفاد النبي ـ باعتبارهم رجالاً لا تنطبق عليهم القوانين العادية، فقد امتلكت هذه العائلات العظيمة، وخاصة بعض الممثلين المختارين منهم، نفوذاً وقوة غير عاديين.
وكان أهل الريف يطلبون مشورتهم ويتبعونها في كل مسألة، وكانت قراراتهم تُقبل باعتبارها نهائية في كل النقاط المتنازع عليها، حتى وإن كانت أحكامهم قد تتعارض في بعض الأحيان مع قوانين الإسلام غير القابلة للتغيير.
ولم يكن هؤلاء الأشراف يعيشون بعيداً عن متناول القوانين المدنية والجنائية العادية فحسب، بل كانوا يعتبرون أيضاً غير مستحقين للعقاب على خطاياهم.
ولقد منحتهم هذه الحصانة من قوانين الله والبشر فرصة غير محدودة ـ لم يترددوا عادة في استغلالها ـ لممارسة الابتزاز والطغيان، "الضعف" الذي تقبله الناس في صمت، الذين رأوا، أو تخيلوا أنهم رأوا، في كل عمل وفعل من أعمال شريفهم، إرشاد يد الله.
وبفضل العيش إلى حد كبير على القرابين التي جلبها لهم الحجاج المتدينون، أو إلى قبور أسلافهم، وعلى نظام الضرائب الدينية، شكلت عائلات شريف طبقة منفصلة تمامًا، ورغم أنها كانت سيئة للغاية في كثير من الأحيان، إلا أنها كانت مفيدة للغاية في تسوية النزاعات بين القبائل ومنع إراقة الدماء.
ولهذه الطبقة كان الغزو الأوروبي، أو أي شكل من أشكال الحكم المستقر والعادل، يعني الخراب، وليس من المستغرب أن تكون عائلات شريف هي التي كانت في الماضي دائمًا تعارض أي نوع من الإصلاح في المغرب.
لقد كان وصول الفرنسيين إلى البلاد بمثابة الضربة القاضية للنفوذ غير المنتظم لهذه العائلات - ليس من المفهوم أن أي قمع حدث، ولكن من حقيقة أنه بمجرد وجود السلام والأمن في البلاد لم تعد هناك حاجة لهم.
لقد توقفت النزاعات بين القبائل مع ظهور الحكومة الجيدة، وتوقف تدخل الأشراف معها.
لقد وضع نظام الضرائب العامة والعادلة حدًا لكثير من عائدات هذه العائلات، لأنه لم يعد هناك أي ضرورة لرجال القبائل لدفع مبالغ كبيرة لشريف ذي نفوذ من أجل تجنب الاضطرار إلى دفع مبالغ أكبر للحكومة المغربية.
على الرغم من أن سياسة الفرنسيين كانت تتمثل في دعم العائلات ذات النفوذ الكبير في المغرب بدلاً من قمعها، إلا أن الظروف قللت مع ذلك من سمعتهم وهيبتهم.
لقد "اكتشفهم" المواطن نفسه. إن الفوائد الروحية التي وعدوا بها أو منحوها ـ والتي دُفع ثمنها بثمن باهظ إلى حد ما ـ لم تكن بنفس قيمة الفوائد الدنيوية التي تعود عليهم من حكومة عادلة ومعقولة.
لقد وجد أنه يستطيع أن يطالب بحقه، وليس امتيازاً يمكن شراؤه بالمال، بالعدالة والمساعدة التي كان عليه أن يشتريها في السابق، غالباً دون نتائج ملموسة.
إن عائلات شريفية مشهورة في وزان، وبو جاد، وتامشلات أصبحت تعتمد عاماً بعد عام على ممتلكاتها الزراعية من أجل رفاهيتها، وذلك بسبب انخفاض قيمة قرابين "المؤمنين". فالمغربي الذي كان في السابق يضع جزءاً من ثروته في استثمارات دينية غير منتجة في شكل قرابين لشرفاء، يضعها الآن في العقارات.
إنه لا يزال يحترم الشرفاء، ولا يزال يقبل طرف ثيابهم، لكنه يحتفظ بأمواله لنفسه.
إن هذا الاختفاء التدريجي للاحترام تجاه أحفاد النبي الأحياء لم يقلل إلى حد كبير من الاحترام الذي يُعطى لمقابر الأولياء المتوفين.

ومن بين الاثنين، فإن هذا الاحترام للأموات أفضل من احترام الأحياء، لأن الشريف المدفون على أي حال ميت وغير قادر على إثارة الفتنة والتمرد.
لقد كانت السياسة الفرنسية بارعة للغاية فيما يتصل بـ "الأماكن المقدسة" و"القبور" ـ التي تطالب السلطات بأكبر قدر من الاحترام لها، والتي تعاملها هي نفسها باحترام، حتى إلى الحد الذي يساعد فيه النفوذ والهدايا على تعزيز هيبة القبر أو المسجد حسب مقتضى الحال.
إن هذا الاحترام لشخص وتقاليد القديسين والعلماء المتوفين هو الذي أعطى هذا الزخم القوي لـ "الأخويات" أو الطوائف في المغرب الإسلامي.
إن دراسة إدخال هذه "الأخويات" تتجاوز نطاق هذا العمل.
ويكفي أن نذكر أن العديد منها كان لها أصل في الأيام الأولى للإسلام، وبعضها حتى قبل زمن خلفاء بغداد، الذين أدخلت أذواقهم الأدبية ومعرفتهم أفكار الفلسفة الهندية واليونانية إلى دين يتميز بالبساطة والافتقار إلى الخيال.
"يمكننا أن نقول إن الافتقار الوحيد إلى الحكمة الذي أظهره محمد في تأسيسه لدين الإسلام كان حرمان أتباعه مما هو ضروري للغاية لكل شخصية شرقية، وهو بيئة التصوف.
ولكن الافتقار كان كافياً، لأن دينًا عاديًا مثل الإسلام في شكله الخام كان لا يمكن التوفيق بينه وبين تقاليد وخصائص الطبيعة العربية.

وكان أحد الابتكارات الأولى اختراع "البركة" - أو حقوق الميلاد المقدسة للقديسين والأشراف والخطاة المتعلقة بذرية النبي - والتي ساعدت العقيدة بشكل كبير في التسبب في أول انقسام كبير في الإسلام، وهو الانفصال بين السنة والشيعة.

وبحلول نهاية القرن الثاني الهجري، كانت تقاليد وحدة الوجود وعلوم الهند واليونان قد تغلغلت في العالم الإسلامي إلى الحد الذي أدى إلى ظهور طائفة قديمة تحت اسم جديد - الصوفية - والتي لا تزال آثارها موجودة اليوم في كل من الطوائف و"الأخويات" في المغرب.
إن أكثر من مجرد عرض موجز للتصوف أمر مستحيل هنا، ولكن على الرغم من كونه موجزًا، فإنه يكفي لإظهار كيف أن العقيدة منفصلة تمامًا عن الإسلام الأرثوذكسي.
^ بالنسبة للصوفي، فإن العالم وهم.
إنه مجرد مجموعة وتجمع من أشكال وأنواع الأشياء التي ليس لها وجود حقيقي، وليست سوى أضواء وظلال انعكاس و"جوهر" الإله.
بناءً على هذه النظرية، يعتبر الصوفي أن المثل الأعلى للحياة، وهدفها النهائي، هو دمج كل الفردية في "جوهر" الإله الغامض هذا.
يمكن تصور كيف يمكن أن يُساء فهم عقيدة من هذا النوع وسوء تفسيرها بين الناس الجهلة، واليوم، في مكان الصوفية الخالصة، مع سعيها وراء المثل العليا، نجد عددًا من الطوائف، واحدة منها تأسست على الصوفية، لكن معظمها يضل بعيدًا عن هدفها البدائي.
ولكن عدم قدرة أغلب الناس الذين تبنوا هذه العقائد على فهمها كان سبباً في نجاح هذه "الأخويات". فقد ضاعت الفلسفة الحقيقية، وحل محلها اعتقاد، وهو اعتقاد أكثر جاذبية لأنه لا يمكن تفسيره، مفاده أن تكرار بعض الصلوات والمقاطع من القرآن الكريم له قوى صوفية تميل إلى تحقيق الهدف المقصود، وهو محو الفردية.

ومن الغريب أن هذه "الذكر" لا تستخدم أي أشكال صوفية، وأن حتى أكثر المسلمين تشدداً من الصعب أن يجدوا خطأ في الشكل الخارجي المرئي لمبادئ "الأخويات". ومع ذلك، ورغم أن أغلب السكان في شمال أفريقيا يعتنقون المذهب المالكي الأرثوذكسي للإسلام، فإن هذه الطوائف مشبعة بالتصوف، وحتى بالأفلاطونية المحدثة، إلى الحد الذي يجعلها غير أرثوذكسية تماماً.
ولكي ندرك أهمية هذه الطوائف، فلابد من أن نذكر بعض الكلمات فيما يتصل بتنظيمها، فهي تستمد قوتها في المقام الأول من النظام الذي يحافظ على اتصال المراكز المختلفة ببعضها البعض، ويضمن الطاعة للأوامر العليا.

لكل "جماعة" زاوية مركزية أو مزار، حيث يقيم إما زعيم الطائفة أو أحد أعضائها.
"يُدفن مؤسسها.
ومن هذه المراكز تُنشر سياستهم، ومن خلال "زوايا" تابعة، كل منها تحت إشراف "شيخ" روحي أو "مقدم"، تُمرر الأوامر إلى المريدين.
تتكون "الزوايا" الأكبر عادةً من مجموعة من المباني تحتوي على مسجد ومساكن للحجاج، ولتعليم "الطلاب" أو العلماء، الذين يتم تزويدهم جميعًا بالطعام من الأموال المتاحة تحت تصرف المسؤولين المحليين.
في هذه "الزوايا" يتم تنشئة المريدين، ويجتمع أتباع كل طائفة معًا من وقت لآخر للتواصل والخدمات الدينية.
نادرًا ما توجد مدينة في المغرب لا يوجد بها "زوايا" تضم ستة من الأولياء على الأقل.
"ومن الممكن أن نجد مثل هذه المشيخات في مختلف أنحاء البلاد، وهي تتكون في الغالب من كوخ من القش في جوار بعض القبور المبجلة، ولكنها مع ذلك تشكل مكاناً لتجمع المريدين، وهدفاً للعديد من الحج الطويل والمضني.

ليس من الضروري أن يكون "شيوخ" الطوائف، أو حتى المؤسس، من نسل النبي، على الرغم من أن هذا هو الحال في كثير من الأحيان.

في بعض الطوائف، يكون اختيار الرئيس الأعلى اختيارياً، وفي بعضها يكون وراثياً، كما هو الحال في عائلة الوزان.

وفي طوائف أخرى، مرة أخرى، لا يكون اختيارياً ولا وراثياً، حيث يُترَك الأمر للوكالة الإلهية للكشف عن هوية "الشيخ" المعين من السماء.

في هذه الحالة الأخيرة، عند وفاة "الشيخ"، لا يتم اتخاذ أي إجراء لتسمية أو اكتشاف خليفته.

في الوقت المناسب، "يصبح معروفاً" أن أحد المرشدين في مكان معين هو الرئيس الجديد، ويتم قبوله على الفور كزعيم روحي.

لا يحتاج إلى القيام بمعجزة؛ لا يحتاج المرء إلى أي علامة أو علامة تكشف عن دعوته؛ فقد يكون، وعادة ما يكون، في فقر مدقع؛ وليس من الضروري أن يكون لديه أي مؤهلات شخصية كبيرة.
لا شك أن هذا النظام الغريب لترشيح "شيوخهم" الدينيين، على الرغم من عدم تطبيقه دائمًا وندرته، ليس سوى مثال على السرية التي يتم بها وضع الخطط وتنفيذها، وأن الرجل يتم اختياره حقًا من قبل مجلس سري دون علم الفرد نفسه.
يتم إرسال الكلمة سراً إلى رؤساء جميع "الزوايا"، وفي يوم معين يتم إعلان المؤمنين أن "شيخًا" جديدًا "ظهر" في مكان كذا وكذا.
يحصل رواد "الزوايا"، على بعد مئات الأميال، على المعلومات في نفس اليوم، ويعتبرها الناس السذج وحيًا من الله.
"الدركاوة" هم الطائفة الرئيسية التي تتبع هذا المسار.
إن اختيار "المشايخ" الصغار يقع بين يدي الرئيس الأعلى، وهم بدورهم يتمتعون بسلطات محدودة في ترشيح "المقدمين" أو المسؤولين الصغار، والذين يتمتعون جميعاً بحق تنشئة المريدين، وجميعهم وكلاء لجمع الأموال.
إن المبادئ العامة والعامة للطوائف جيدة بما فيه الكفاية: العفة والصبر والفقر والطاعة والصلاة هي التعاليم الرئيسية، على الرغم من أن "الدرويش" الذي يتخلى عن طرق العالم، و"الخدام" الذي هو مجرد تابع، يتبعان قواعد مختلفة للحياة والسلوك.
إن أهمية هذه الأخويات المغربية تعتمد بالكامل على النفوذ السياسي الذي تستطيع أن تمارسه.
وعندما تُترك لنفسها، في الأوقات العادية، فإنها تتكون من [خدمة البواسير، المغرب.
محكمة مسجد القيروان، فاس.
القديسون والشريفون والخطاة ليسوا أكثر من مؤسسات وأخويات دينية، لا تستمد طاقاتها الخفية، كما هي، من الظروف.
فقط عندما يتواصلون مباشرة مع أوروبا والأوروبيين، قد تصبح سماتهم الدينية الأساسية مشبعة بسياسة معادية للمسيحية.

قد يكون "الجهاد" أو "الحرب المقدسة"، التي تقبلها وتدعمها الطوائف المتحدة في المغرب، خطيرًا للغاية، ولكن لحسن الحظ، فهو أيضًا غير محتمل للغاية.
ربما كانت العائلة الشريفية الأكثر شهرة
إن الشرفاء في المغرب هم من سلالة وزان.
ويرجع نسبهم إلى النبي محمد، ويمكن لشرفاء وزان أن يفتخروا بنسبهم المتواصل لمدة ثلاثة عشر قرنًا، على الرغم من أنهم لم يصبحوا ذوي مكانة كبيرة إلا منذ مائتي عام.
حتى تلك الفترة، كان من الواضح أنهم عاشوا حياة تقيّة عادية لأشخاص من أصل مقدس، ولا شك أنهم كانوا موضع احترام وربما كانوا يتلقون العديد من العروض.
ومع ذلك، تمتعت الأجيال القليلة الماضية بشهرة كبيرة في جميع أنحاء المغرب - مولاي عبد الله شريف، وسيد الحاج العربي، وسيد الحاج عبد السلام.
تزوج الأخير، الذي توفي منذ حوالي خمسة وعشرين عامًا، من سيدة إنجليزية، لا تزال تقيم في طنجة، والتي تقوم بالعديد من الأعمال الخيرية والخيرية بين المغاربة.
كانت هي التي أدخلت التطعيم إلى البلاد، وقامت بنفسها بتطعيم آلاف عديدة من الناس.
إنها محبوبة جدًا من قبل المغاربة ومحترمة من قبل الأوروبيين.
كان لزوجها سيد الحاج عبد السلام، من زيجات سابقة من نساء محليات، ثلاثة أبناء، كانوا يقيمون في وزان في وقت كتابة هذه السطور - في نهاية الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن الماضي.
في رحلاتي المبكرة، كنت أزور هذه المنطقة المتعصبة والصعبة، وأصبحت صديقًا حميمًا للأخوين الأكبر سنًا.
في عام 1889- أمضيت شهورًا عديدة في بلاطهم الديني الصغير، وكان الأوروبي الوحيد في أي من تلك المناطق.
كانت حياة ذات أهمية كبيرة: كانت هناك مجموعات مستمرة من الحجاج، الذين كانوا يأتون للصلاة عند قبور أسلاف العائلة وتقديم القرابين لأفرادها الأحياء.
كانوا يصلون بالعشرات، وأحيانًا بالمئات - رجال ونساء وأطفال، مع قوافل من البغال والخيول والإبل، محملة بالحبوب وغيرها من منتجات البلاد كقرابين لـ "بيت الكفالة"، كما كان يطلق عليه السكان الأصليون.
كان هؤلاء الحجاج الذين يأويهم الشريفون ويطعمونهم يستقبلونهم عادة في اليوم التالي لوصولهم.
كان الشريفان مولاي العربي وسيدي محمد يستقبلانهم على حدة، إما في حدائقهما الصغيرة المحاطة بالأسوار، المليئة بالمياه الجارية والزهور، أو في إحدى ساحات "الزاوية" أو الحرم المقدس.

وكثيراً ما كان مولاي العربي يجلس داخل نافذة مفتوحة، حيث كان الحجاج المارة ينحني لتقبيل ثوبه المقدس، بينما كان يتم وضع قربان من المال على حافة النافذة، ليضعه الشريف في سلة بينما يواصل كل حاج طريقه.

وبعد مرور سلسلة الزوار بالكامل، كان مولاي العربي يعد ثروته المكتسبة حديثاً.

ورغم أن المبالغ لم تكن كبيرة أبداً ـ لأن سكان المغرب كانوا في أسوأ أيامهم من القمع ـ فإن إجمالي ما تم تلقيه خلال موسم الحج في الخريف والشتاء لم يكن ضئيلاً.
كان الشقيقان، مولاي العربي ومولاي محمد، مختلفين تمامًا في شخصياتهما.
كان الأكبر متدينًا وخجولًا، بينما كان شقيقه مولاي محمد صيادًا ورجلًا شجاعًا وعمليًا، وكان تأثيره على القبائل الجبلية البرية المحيطة كبيرًا جدًا.
لم يتردد في استخدام القوة عندما رأى ذلك ضروريًا.
خلال فترة إقامتي في وزان، تعرضت المدينة للهجوم باستمرار.
نظم الشريفون حامية للدفاع عنها، تتكون من أتباعهم وعبيدهم، الذين كانوا مسلحين جيدًا ومجهزين جيدًا بالذخيرة.
كانت هذه الهجمات في بعض الأحيان خطيرة حقًا، على الرغم من أن الخسائر لم تكن كبيرة جدًا.
في إحدى المرات خسر العدو اثني عشر قتيلاً، ولكن، بقدر ما نعلم، كان هذا أكبر عدد من الخسائر في يوم واحد.
كان حاضرًا في إحدى المرات عندما جرت محاولة لاغتيال مولاي محمد.
كان جالسًا في غرفة مبنية فوق قوس عبر الشارع.
كان هناك نافذتان كبيرتان مفتوحتان على الشارع في كل طرف من طرفي هذه الغرفة.
كانت الأرض أسفله منحدرة إلى الأعلى، بحيث كان أي شخص أعلى في الشارع يستطيع أن يرى الغرفة من خلالها.
كان مولاي محمد يجلس هنا غالبًا، محاطًا بأصدقاء وخدم معينين.
كنا هناك ذات بعد ظهر نشرب الشاي الأخضر، المشروب المفضل في المغرب، وكان هناك 4 أشخاص.
"بينما كان أحد أقارب الشريفين يقرأ بصوت عالٍ من مخطوطة عربية قديمة.
فجأة، تحطم زجاج النوافذ في طرفي الغرفة، وفي نفس الوقت سمعنا صوت بندقية.
كان هناك القليل من الذعر بين الضيوف، لكن مولاي محمد، دون تردد لحظة، أمر ابن عمه بمواصلة القراءة.
لقد مرت الرصاصة عبر الغرفة، ولم تصب الشريف.
لم يتم اكتشاف القاتل أبدًا.
لقد أطلقت الرصاصة من الطرف العلوي للشارع على بعد مائة ياردة أو نحو ذلك، ولم يتم الحصول على أي دليل على من أطلقها.
كانت وزان موطن المأساة.
باستثناء النفوذ الكبير لعائلة الشريفين، لم تكن هناك حكومة من أي نوع.
حاول السلاطين في فترات مختلفة فرض سلطتهم القضائية، لكنهم لم ينجحوا أبدًا.
على الرغم من العلاقات الطيبة الظاهرية مع الشريفين، إلا أن الغيرة بين العائلة الحاكمة ووزان كانت شديدة.
"أما أتباع الشريف، والقرى القبلية التي كانت تعتبر من أتباع الزاوية، فلم تكن تدفع ضرائب، وكانت خارج نطاق سلطة حكام السلطان.
وكانت النتيجة احتكاكاً مستمراً؛ ولكن النفوذ الديني للوزانيين كان قوياً للغاية، وكان اسمهم محتجزاً في خوف شديد، حتى أن الشريفين كانوا قادرين على إبطال كلمة السلطان.

لقد توفي كل من مولاي العربي ومولاي محمد منذ زمن بعيد.

وكان الأخ الأكبر مجنوناً لعدة سنوات قبل وفاته، وفي آخر مرة رآه فيها القديسون والشريفون والخطاة كان عقله مختلاً تماماً.

كان جالساً على كرسي في وسط نصف دائرة من نسائه، اللاتي كن بالطبع محجبات بشكل وثيق، على الرغم من أن وجودهن هناك كان مخالفاً لكل التقاليد.

وإلى جانب سيداته، كانت الغرفة تحتوي على العديد من الأغنام الحية ومجموعة من الدواجن والبط والحمام.

لقد تغير مظهره قليلاً.
" "لاحظت أن أتباعه الذين قدموني إليه كانوا يبدون احتراماً أكبر للشريف المجنون مما كانوا عليه في أيام صحته؛ ولكن أهل الشرق يكنون احتراماً غريباً للجنون.
لم يبد مولاي العربي أي إشارة إلى اعترافه بي، وجلس ثابتاً.
ذكرت له الأشهر التي قضيتها ضيفاً عليه وأحداث زياراتي العديدة، ولكن دون جدوى.
استمع إلي، لكنه لم يرد، رغم أنه لاحظ من وقت لآخر نظرة حيرة على وجهه.
حاول الذهاب، لكنه أشار إلي بيده بالجلوس مرة أخرى، واستمر مرة أخرى في محاولة تذكر الذكرى المتجولة لمضيفي.
وأخيراً تسلل بريق إلى عينيه، وقال ببطء شديد، "نعم، وكلاب السلوقي؛ الكثير من كلاب السلوقي." لقد تذكر؛ لأن الصيد المتكرر كان يربي عدداً كبيراً من "الكلاب السلوقية" المحلية في أيام إقامتي في وزان.
كان هذا كل ما قاله.
مات بعد بضعة أشهر.
"يمكننا أن نستنتج فكرة عن قداسة هذا الرجل حتى في بيته من حادثة وقعت خلال إحدى زياراتي.
فقدت فنجان شاي صيني ذو قيمة كبيرة بعد تقديم الشاي.
تم استدعاء العبيد، واتهم الشريف أحدهم - يجب الاعتراف بذلك دون دليل - بسرقته.
ضربوه ضربًا مبرحًا: عندما ضربوه بشدة، تلقى جلدًا كان من المحتمل أن يقتل أوروبيًا.
في تلك الليلة، بعد أن اعتزل الشريف في منزله، ذهب لرؤية العبد، الذي كان يتحمل جيدًا، بالنظر إلى العقوبة الرهيبة التي تلقاها.
سأله عما إذا كان مذنبًا بالسرقة.
كانت إجابته مثيرة للشفقة.
"لا أتذكر أنني سرقت فنجان الشاي، لكن لا بد أنني فعلت ذلك، لأن سيدي الشريف لديه معرفة إلهية، ولا يمكن أن يرتكب خطأ." تم العثور على الفنجان وأثبت العبد براءته، لكنه تلقى توبيخًا شديدًا لعدم تمكنه من إثبات براءته من البداية.
" توفي مولاي محمد، الأصغر بين الأخوين، قبل مولاي العربي.
لقد توفي بمرض مزمن ومؤلم.
كان الأكثر جاذبية بين الأخوين على الإطلاق ـ رجل رياضي، نشيط وذكي.
كان يرافقه في العديد من رحلات الصيد الكبرى في مناطق وزان، عندما كان الخنزير البري والذئاب
كان يتم قتل الأرانب البرية والحجل بأعداد كبيرة - حيث طردهم مئات من رجال القبائل من مخبئهم.
وكثيرًا ما كانت هذه الصيدات تستمر لعدة أيام، وكانوا يقضون الأمسيات والليالي تحت الخيام في الاحتفالات والمرح: أيام عظيمة وليالي عظيمة!

وكان للأخ الثالث، مولاي ثامي، نهاية مأساوية أيضًا.
لقد خدم شابًا في الجيش الفرنسي في الجزائر، وتعلم القراءة والكتابة بالفرنسية، لكنه وقع ضحية للقديسين والشريفين والخطاة.
كان أصغر سنًا كثيرًا من شقيقيه، وكان ابنًا لزوجة أخرى، وكانت الغيرة بينهما كبيرة.
وكان يشكو من أن نصيبه من العائدات لا يصل إليه، وأنه كان غالبًا في احتياج ماس إلى المال.
وعندما كان سكرانًا كان في بعض الأحيان يصبح عنيفًا للغاية؛ وفي مناسبات أخرى كان ساحرًا، ومتحدثًا ممتازًا، وكان قد تلقى تعليمًا جيدًا.
وأخيرًا أثر الخمر على دماغه، وأدت سلسلة من الحوادث إلى سجنه.
كان في وزان في ذلك الوقت.
في نوبة جنون أطلق النار من نافذة منزله على الناس المتجهين إلى المسجد للصلاة.
قتل العديد منهم، لكن قداسته جعلته بمنأى عن أي عقاب.
صرح أهل البلدة أن ذلك كان "إرادة الله"، التي تجلت من خلال الشريف المقدس، بل إن بعضهم حسد الناس الذين وجدوا الموت على يديه.
كل ما فعله هو وضع جندي أمام منزله لتحذير المارة من وجود خطر التعرض لإطلاق النار!
في نفس الليلة كتب لي مولاي تامي رسالة.
إنه غير مؤرخ - كان في ديسمبر 1889 - ومكتوب بالفرنسية: - "MON CHER AMI، - Je vous prie de dire a mes freres que je les remercie beaucoup de m' avoir Encore unsolat pour me tuer، parceque aujourd'hui j'ai monte dans mon 'couba' pour prendre un peu d'air."
كما يجب أن أحترم النافذة، فأنا أسافر جنديًا مسلحًا من الكارابين.
J'avais peur، alors j'ai army sur lui ma carabine، mais comme il m'a dit qu'il ne me fora rien je 1'ai laisse* passe الهادئ.
Aussitot est alle dire a mes fres que j'ai voulu le tuer.
أنا قانوني Par la tete de notre Prophete Mohamet si je voudrai faire 9a j'ai d'autres endroits ou je pourrai tuer tout ce qui passe، mais seulement je ne suis pas fou.
J'ai tue ces hommes parceque j'^tais ivre، et puis en colere، a Cause du voyage et a Cause d'une histoire entre moi et un cherif.
Je vous jure, mon cher ami, que je n'avais pas la tete a moi.
"حسنًا، صديقي العزيز، يقول لمولي العربي أنه يمزقني بغلًا وآخرون، أنا أعيش حياة جوع، أنا وعائلتي.
"أرجوك أن تتصرف مع إخوتي قدر الإمكان لإنقاذ حياتي وفقرائي.
الرصاصة التي أطلقتها على جنديتي لم تقتلني.
" هل هذا هو الحال مع تسعة من يجب أن يكونوا إخوتي؟
مولاي توهامي.
"(ترجمة) "صديقي العزيز، - أرجوك أن تخبر إخوتي أنني أشكرهم كثيرًا لإرسالهم جنديًا آخر لقتلي، لأنني صعدت اليوم إلى غرفتي العلوية لأتنفس قليلاً.
وعندما نظرت من النافذة رأيت جنديًا مسلحًا ببندقيته.
كنت خائفًا، ووجهت بندقيتي نحوه، ولكن كما أخبرني أنه لن يفعل شيئًا، تركته يمر بهدوء.
ذهب على الفور إلى إخوتي ليقول إنه أراد قتله.
"أقسم لك على رأس نبينا محمد أنه لو شئت لأقمت أماكن أخرى تقتل منها كل من يمر، إلا أنني لست مجنونًا.
لقد قتلت هؤلاء الرجال لأنني كنت في حالة سُكر، وأيضًا كنت غاضبًا بسبب سفر وبسبب قصة بيني وبين شريف.
أقسم لك يا صديقي العزيز، لقد كان هذا "خارج نطاق تفكيري". القديسون، والأشراف، والخطاة "الآن، يا صديقي العزيز، اطلب من مولاي العربي أن يعيد لي بغلتي، وأن يرسل لي بعض المال، لأن عائلتي تتضور جوعًا.
" أتوسل إليك أن تبذل قصارى جهدك مع إخوتي، حتى تنقذ حياتي وحياة والدتي المسكينة.
لقد أخطأتني الرصاصة التي أطلقها الجندي.
"أهكذا ينبغي أن يكون الإخوة؟
ملي تهامي." لقد أغفل أن يذكر في هذه الرسالة أنه، بالإضافة إلى قتل الأشخاص الذين يتحدث عنهم، حاول قتل ابني أخيه مولاي محمد
"محمد، بإطلاق النار عليهم داخل المسجد!
في ليلة عيد الميلاد، بعد بضعة أسابيع من هذه الحوادث، ذهبت لرؤية مولاي ثامي، الذي كان واعيًا وسليم العقل لبعض الوقت.
كان من المقرر أن نذهب للصيد في اليوم التالي عند الفجر، ولا تزال بعض تفاصيل رحلتنا بحاجة إلى تسوية.
تناولنا العشاء معه، ولكن عند مغادرتنا غرفة العشاء التي قضينا فيها المساء تعرضنا لهجوم غادر من قبل الشريف وعبيده.
وفي أثناء الصراع، سقطت من أعلى الدرج شديد الانحدار.
لقد أثار ندائي للمساعدة قلق بعض المارة، وسمع أتباع الشريف أصواتًا في الشارع.
فروا، واختفى سيدهم في الجزء الداخلي من المنزل.
بعد فترة قصيرة من فقدان الوعي، تمكنت من فتح الباب والخروج إلى الشارع - شخصية مثيرة للشفقة، وملابسي ممزقة وملطخة بالدماء من جرح في الرأس، ولحسن الحظ كانت فقط بعمق الجلد، وكدمات كثيرة.
" سُجِن مولاي التهامي.
بعد فترة من الحبس في وزان، نُقِل إلى طنجة، ولكنه أصيب بالجنون، وعندما أحضره والده، سيد الحاج عبد السلام، الذي كان لا يزال يعيش في طنجة، أراد اغتياله.
حُبِس في طنجة، وبعد فترة قصيرة أُرسِل إلى ملجأ للأمراض العقلية في فرنسا، حيث عاش لعدة سنوات، يعاني من وهم غريب بالنسبة لمحمدي - أنه كان يسوع المسيح.
كانت وزان في تلك الفترة أكثر الأماكن فوضى في المغرب.
وقعت العديد من جرائم قتل الشخصيات المهمة.
لقد أدت الحصانة شبه الكاملة لعائلة الشريف من العقاب - لأن رب الأسرة هذا وحده كان له الحق في سجنهم، وهو حق خطير يمارسه خوفًا من الانتقام - إلى زيادة الجريمة.
إن حادثة واحدة تكفي لإثبات الفوضى المطلقة التي كانت موجودة.
كان أحد التجار من فاس، الذي كان يقيم في وزان في ذلك الوقت، يمتلك ابنة كانت مشهورة بجمالها الشديد.
طلب شريف يد ابنته للزواج من والده، فرفض.
أراد تاجر فاس أن تتزوج من شاب من بلدته الأصلية، وكان الشريف المذكور غير مرغوب فيه تمامًا.
مع مرور الوقت، تم زفاف الشاب الفزي والفتاة.
كان الليل، وكان العريس يركب على رأس الموكب، الذي انطلق لإحضار العروس من منزل والدها.
كانت العروس في "العمارية" المزينة بشكل مبهج - وهي نوع من الصناديق التي تحمل على ظهر بغل - محاطة بأقاربها.
كان العديد من الحشد يحملون الفوانيس، وكان الهواء يرن بموسيقى القديسين والشريف والخطاة المرحة من الطبول والمزامير.
وفجأة هاجمت مجموعة من الرجال الموكب خرجوا من شارع جانبي.
لقد كان شريف وحاشيته محبطين.
لقد تم إطلاق النار على العريس، وتفرق الضيوف، وتم اصطحاب العروس إلى منزل الشريف، الذي تزوجها على الفور.
تعد وزان، المحاطة بحدائقها وبساتين الزيتون، واحدة من أكثر المدن الخلابة في المغرب.
تقع على المنحدرات الشرقية لجبل ذي قمتين، مع إطلالة واسعة على سلسلة تلو الأخرى من التلال البرية إلى المرتفعات، المغطاة بالثلوج في كثير من الأحيان، في منطقة شيشوان.
تتساقط الثلوج غالبًا، وتستمر لمدة يومين أو ثلاثة أيام، في وزان نفسها.
النتيجة غير مريحة، فبمجرد تراكمها على الأسطح المسطحة للمنازل، يقوم السكان بإزالتها في الشوارع، والتي تكون مسدودة تمامًا في بعض الأحيان.
تقع وزان على حدود بلاد "جبالة" - "متسلقي الجبال" - ولا توجد منطقة أكثر اضطرابًا من وزان، وقد ظلت وزان لسنوات عديدة غير زارها الأوروبيون.
تقع في منطقة النفوذ الفرنسي، وقد تم الحديث مؤخرًا عن احتلالها من قبل قوات الحماية باعتباره وشيكًا.
لقد فقدت المدينة الكثير من هيبتها الدينية.
في جميع أنحاء المغرب، يختفي التبجيل للعديد من العائلات الشريفة، حيث يجد السكان الأصليون أن العائد الروحي في البركات لا يستحق التضحية المالية التي يستلزمها الحصول عليها.
في الواقع، احتلت قوات الحماية الفرنسية أيام الأذان في أكتوبر 1920.
من "الحرم الشريف"
"إن "الشعاب المرجانية" تقترب من نهايتها، وإن كان لا يزال هناك دور جديد لها لتلعبه في المغرب.
إن نفوذها، إذا ما مورس من أجل الخير، قد يكون مفيدًا جدًا للبلاد، وأبناء وأحفاد الزوجة الإنجليزية لسيد الحاج عبد السلام يضربون مثالاً جيدًا.
إن حفيدها الأكبر، الذي يتحدث الفرنسية والإنجليزية بشكل مثالي، هو اليوم طالب شاب لامع في جيش الحماية في المدرسة العسكرية الجديدة لأبناء "النبلاء" في مكناس.
ومن المقرر أن يدخل إخوته الأصغر سنًا في مهن مختلفة، حيث يمكنهم أن يتطلعوا إلى كل نجاح في المستقبل.
الطوائف التالية هي الأكثر نفوذاً وعددًا في المغرب: — دركاوة.
— أتباع مولاي العربي بن أحمد الدرقاوي، الذي ولد حوالي عام 1730، ودُفن في أراضي قبيلة بني زروال، في جبال شمال غرب المغرب، إلى الشمال من فاس.
كان شريفًا، أو سليل النبي، وعالم مشهور.
كان هو نفسه يمارس عبادة طائفة الشاذلي، وهي فرع من القادرية الأكثر شهرة، أو أتباع المولى عبد القادر الغرياني من بغداد.
إن طريقة "الدركاوة" هي بالتأكيد الأقوى في المغرب.
وهي، كقاعدة عامة، دينية بالكامل، ولكنها قادرة على التنظيم السري السريع والعمل السياسي المشترك.
إنها طائفة "اشتراكية" و"زاهدة"، تحط من قدر جميع الحكام الدنيويين، ولا تقبل إلا سلاطين المغرب على أساس نسبهم الشريف.
إنهم يؤكدون على العقيدة العظيمة للإسلام، وحدانية الله، ويعتبرون القديسين والأشراف والخطاة والرسل وجميع الرجال المقدسين الآخرين من الأهمية الثانوية، على الرغم من أنهم يوقرونهم.
ربما يكون من الأفضل وصفهم بأنهم الموحدون في المغرب.
وإلى جانب عدد المريدين الكبير للغاية بين الطبقات المتوسطة، فإن الطائفة تفتخر بالعديد من الأتباع المحترفين، ومعظمهم من المتسولين، الذين يمكن التعرف عليهم من خلال سبحاتهم ذات الخرز الكبير المبالغ فيه.
إن النفوذ السياسي لهذه الطائفة ـ الذي لا وجود له في الوقت الحاضر، ولكنه قادر على الظهور بشكل فوري تقريباً، إذا ما أتاحت الظروف له ذلك ـ أمر بالغ الأهمية.
وإذا ما تم ممارسته لصالح السلام والنظام، فقد يثبت أنه لا يقدر بثمن في أوقات الشدة، لأن الطائفة ليست فقط كثيرة العدد، بل إنها قد تمارس أيضاً قدراً كبيراً من الضغوط على الناس، والطوائف الأخرى.
على العكس من ذلك، إذا أعلنت دركاوة حملة ضد الأوروبيين والنفوذ الأوروبي، فإن قوتها ستكون قوية بنفس القدر لصالح الشر، وخاصة في إثارة الطوائف الدينية الأخرى ذات المعتقدات الأكثر تعصباً، مثل العيساوة والحماشة.
ويبدو أن دركاوة هي الطائفة الوحيدة في المغرب التي لا تزال تحافظ على تنظيمها السري سليماً.
العيساوة.
- أتباع سيدي بن عيسى.
طائفة تعود إلى القرن السابع عشر الميلادي
؛ دفن مؤسس هذه الطائفة في مكنا، حيث يقام المهرجان السنوي الكبير على شرفه، في المولد النبوي.
أتباع هذه الطائفة هم في الأساس من الناس من الطبقات الدنيا.
إنهم يشبهون "الدراويش" في الشرق أكثر من عموم الطوائف المغربية الأخرى، حيث يرقصون، ويدخلون أنفسهم في حالة من الجنون الجامح، حيث يلتهمون الأغنام الحية، والزجاج، والفحم المشتعل، وأوراق "التين الشوكي"، وغيرها من الأطعمة غير القابلة للهضم.
ويُقال إن عددًا من الحكايات، التي لا تثير اهتمامًا كبيرًا، هي أصل هذه الإجراءات غير التقليدية للغاية، والتي ينظر إليها المغاربة المتعلمون بشك.
وسيدي بن عيسى هو أيضًا القديس الراعي لساحري الثعابين.
ورغم أن "العيساويين" عندما يصابون بحالة من الجنون، فإنهم قادرون على القيام بأعمال التعصب، إلا أنهم في حياتهم العادية، كقاعدة عامة، أناس مسالمون ملتزمون بالقانون.
هناك " "زوايا" الطائفة في مختلف أنحاء المغرب، يرأسها "شيوخ" و"مقدمون"؛ ولكن تنظيمهم يبدو محليًا بالكامل تقريبًا، وبالتالي فهو غير قادر على تكوين اتحاد سياسي مفاجئ - ولا ينبغي البحث عن مثل هذا الاتحاد في أي حال.
هناك عدد معين من الأتباع المحترفين، والموسيقيين، والقراء، وسحرة الثعابين، الذين يسافرون من المدينة إلى
أهل المدينة، ويعيشون على الصدقات.
الحماشة.
- أتباع سيدي علي بن حمدوش، الذي دفن على سفوح جبال زرهون، بالقرب من مكناس.
مثلهم كمثل العيساوة، الذين يشبهونهم كثيرًا، فهم في الأساس من الناس من الطبقات الدنيا.
عندما يتم إجبارهم على الدخول في حالة من الهياج الديني، فإنهم يقطعون رؤوسهم بالفؤوس ويرمون كرات المدفعية الثقيلة التي تسقط على جماجمهم.
إنهم قادرون على التعصب عندما يكونون في حالة جنون، لكنهم مواطنون مسالمون في الحياة العادية.
هناك عدد قليل من الحماشة المحترفين، الذين يؤدون في المدن وأسواق الريف مقابل المال.
الطيبة.
- أتباع المولى الطيب، ابن المولى عبد الله شريف، من وزان.
عاش المولى الطيب في أوائل القرن التاسع عشر، ودفن في وزان.
أتباع هذه الطائفة هم، كقاعدة عامة، من الطبقة المتوسطة المحترمة.
عضو هذه العائلة الشريفة هو دائمًا رئيس هذه الطريقة.
أولاد سيدي أحمد أو موسى.
- "أبناء سيدي أحمد أو موسى.
"القديس الراعي لجميع البهلوانات.
كان هذا الشريف من نسل المولى إدريس، وتوفي في أوائل القرن الثالث عشر.
ليس له أهمية سياسية من أي نوع.
التيجانية.
- أتباع سيدي أحمد التيجاني.
أتباع هذه الطائفة قليلون في المغرب، وإن كانوا أقوياء في الجزائر.
دينيون في الأساس.
شنغاطة.
- أتباع الشريف مع العينين من شنغيت، في أقصى جنوب المغرب.
أسس هذه الطائفة هذا الشريف، الذي توفي منذ خمس سنوات فقط.
كان ذا سمعة مقدسة للغاية، وكان دائمًا محجبًا.
كان السلطانان مولاي حسن ومولاي عبد العزيز يحترمانه أشد الاحترام، ويحملانه الهدايا في زياراته الدورية للبلاط.
وبعد وفاته خلفه ابنه محمد هبة، الذي استغل فترة الاضطرابات ليعلن نفسه سلطانًا.
حتى أنه دخل مراكش، عاصمة الجنوب، لكنه فر عند اقتراب القوات الفرنسية.
كان محمد هبة دائمًا في حالة ثورة، لكنه لم يخرج أبدًا من مناطق سوس الجنوبية، حيث هاجمته قوة استكشافية في عام 1917، وهزمت أتباعه، الذين تشتتوا.

توفي عام 1919.

القديرية.
- أتباع المولى عبد القادر الغرياني، من بغداد، حيث دفن.
هذه "الأخوية" لها أتباع كثيرون في المغرب، الذي يُفترض أن المولى عبد القادر زاره.
توفي في القرن الثاني عشر الميلادي.
إنها طائفة دينية بحتة، تختلف عن غيرها فقط في شكل الصلاة المستخدمة، وفي الوضع الذي يتخذه المصلي أثناء الصلاة، وفي "انغماس الفرد في جوهر الإله" من خلال تكرار اسم الله.
تظهر هذه الطائفة آثارًا أكثر من الصوفية، كونها من أصل فارسي، من أي طائفة أخرى في المغرب، لكن يبدو أن ممارساتها الأصلية قد تكيفت مع الفكر والعاطفة المغربية.
إنها طائفة دينية بحتة، ومن الصعب القول ما إذا كان بإمكانها لعب أي دور سياسي.

نصاريا.
- أتباع سيدي بن نصر، الذي دفن في تامكروت، في واد درعة.

طائفة دينية وغير ضارة في الأساس.

كتّامين.
- أتباع سيدي محمد الكتاني الذي قتل بأمر السلطان المولى الحفيظ سنة 1909.
ويبدو أن استشهاده أعطى زخماً كبيراً لأتباعه الذين يتزايدون عدداً، وخاصة في فاس.

طائفة دينية.

بالإضافة إلى "زوايا" الأولياء والأشراف والخطاة "الأخويات"، هناك عدد كبير من القبور التي يتم زيارتها كأماكن للحج.

ومن المعتاد أن يتم تخصيص يوم واحد في السنة للاحتفال بكل من هذه القبور، وتتوجه حشود كبيرة إلى هذه "الموسم".

ويتم الاحتفال بعيد عام في المناطق المحيطة، ويأتي الحجاج من بعيد وقريب.

وكثيراً ما تنشأ حول القبر بلدة كاملة من الخيام إذا كان يقع في الريف.
فيما يلي قائمة بالمقابر الرئيسية، مرتبة حسب أهميتها النسبية: - قبر المولى إدريس الأول، في جبال زرهون (توفي .م.) قبر المولى إدريس الثاني، في فاس (توفي 828 (؟) م.) قبر المولى عبد السلام بن مشيش (توفي في القرن الثاني عشر الميلادي)، في جبال بني
عروس في شمال غرب المغرب.

قبر المولى إبراهيم في منطقة القرقاية، على المنحدرات الشمالية للأطلس الكبير، إلى الجنوب من مراكش.

قبر المولى علي شريف في تافيلت (ت.م.)

قبر المولى بوسطة الخمار في فيشتلة، إلى الشمال من فاس (القرن الثاني عشر الميلادي).
قبور سبط الرجال، "السبعة رجال" (أي السبعة أولياء الله الصالحين في مراكش).

قبر المولى بو شايب في أزيمور.

قبر سيدي بن داود في بو جد، في سهول المغرب الأوسط.

قبر المولى بو سلهام، على ساحل البحر في إقليم الغرب، ليس بعيدًا عن العرائش.

قبر وعيون المولى يعقوب الساخنة، بالقرب من فاس.
إن التغيير الذي يحدث الآن، والذي سوف يستمر لفترة طويلة، في المغرب لابد وأن يكون تدريجياً.
إن المحافظة العميقة التي يتسم بها الشعب ـ تلك الروح التي أبقت البلاد مغلقة أمام أوروبا لقرون عديدة ـ لم تختف بعد.
إن هذه المحافظة، باستثناء القبائل الأكثر بعداً، ليست معارضة صريحة للإصلاح بقدر ما هي نفور متواصل من أي تغيير في مكانتها.
ومن نواح كثيرة، من الأفضل أن يكون الأمر كذلك ـ فالزجاجات القديمة لا تتحمل الكثير من النبيذ الجديد ـ ويبدأ المغاربة وأبناء القبائل تدريجياً في استيعاب الحالة الجديدة للأمور دون أن يقدروا، أو على الأقل دون أن يدركوا تماماً، التغيير العظيم الذي بدأ يحدث بالفعل.
ولا شك أن تنظيم الحضارة، وإن كانت بدائية في البداية، بين القبائل المتوحشة في وسط أفريقيا أسهل كثيراً من محاولة التكيف، بل وتدمير ما كان قائماً في السابق إلى حد ما.
لقد كانت حالة الحضارة في المغرب على مدى قرون من الزمان في مستوى عال مقارنة بأغلب بلدان أفريقيا.
لقد كان المغرب في حالة من التدهور لفترة طويلة، ولكن رغم ذلك كان يتمتع ببعض السمات المثيرة للإعجاب.
إن مؤسسات البلاد، والعمارة والفن، وبقايا التعليم، وإمدادات المياه في فاس ومراكش، وأخلاق الناس وقدراتهم كتجار ومزارعين، كل ذلك يشهد على تحقيق الحضارة، التي لم تتأثر بأوروبا لقرون عديدة مضت، والتي لا يمكن اعتبارها إلا مثيرة للإعجاب.
لم يحدث سوى القليل من التقدم أو لم يحدث على الإطلاق.
لقد عاش المغاربة على صدى الماضي، ولكنهم كانوا فخورين بذلك الماضي وبالروح التي ورثوها منه ـ روح إغلاق باب بلادهم أمام كل عدوان، وباب قلوبهم أمام كل تأثير خارجي.
وعندما يأتي ذلك ـ بداية التغيير العظيم، كما حدث في المغرب ـ فلابد أن يتوقع النظام الجديد أن يقابل بالشك وعدم الشعبية.
"بمرور الوقت، سوف يتم الاعتراف بالفوائد بشكل كامل، وسوف يتم إظهار بعض الامتنان، ولكن قد يستغرق الأمر وقتًا طويلاً جدًا.
قليل من الناس في العالم يقدرون حقًا التغيير الجذري، وخاصة إذا تم فرض التغيير الجذري عليهم من قبل الأجانب في العرق، واللغة، والدين.
ومع ذلك، في العموم، يقابل المغاربة هذا بنفس الروح الصلبة من عدم الاهتمام كما تحملوا الاضطهادات السابقة لسلطانهم وحكومتهم.
إنه يقبل كل شيء باعتباره إرادة الله، لكنه يجد أنه يتمتع الآن لأول مرة - أتحدث عن الحماية الفرنسية للمغرب - بالأمن على الحياة والممتلكات.
إنه يكره جميع الأجانب، لكنه يعترف بالتحسن في وضعه.
إنه أكثر ثراءً وسعادة مما كان عليه في السابق.
وهو يعزو هذا إلى العناية الرحيمة من الله.
وفي المقابل، يتعين عليه دفع الضرائب المنتظمة، وهو ما يكرهه بشكل خاص؛ ويعزو ذلك إلى تدخل الفرنسيين.
إنه يريح ضميره، ويستغل الموقف.
" ولكن على الرغم من أن التغيير كان تدريجيًا، فقد تم إنجاز الكثير بالفعل.
ولا يدرك مدى ما تم إنجازه إلا أولئك الذين عرفوا البلاد من قبل ويعرفونها الآن.

وعندما قصف الفرنسيون الدار البيضاء وبالتالي فتحوا الطريق لاحتلالهم للجزء الأكبر من المغرب، دخلوا بيتًا مغلقًا، يسكنه الشك والتعصب وعدم الثقة.

لقد كانت البلاد محاطة بالشكوك والعصبية وعدم الثقة.
"لقد اعتبروا أنفسهم منيعين، وكان الناس ينظرون إلى "المسيحيين" باعتبارهم عرقًا محتقرًا، مدانًا بدينهم، غير محارب بطبيعته، ومثير للسخرية في مظهره.

لقد تصور المغاربة أنه بجيش مسلم صغير، بمساعدة المساعدة الإلهية، يمكنه بسهولة هزيمة جميع القوى "المسيحية" في العالم.

"ستتحول قذائفكم ورصاصكم إلى ماء"، كما قالوا، "لأن القديسين والرجال المقدسين الذين يحموننا لن يسمحوا أبدًا للكفار بغزو أرضنا.

ستحطم العواصف سفنكم، وحتى لو نزل جنودكم، فإن حفنة من فرساننا ستكون كافية لدفعهم إلى البحر مرة أخرى.
"لقد صدقوا ذلك حقًا.
يا له من تغيير حدث منذ ذلك الحين - ولم يحدث قصف الدار البيضاء إلا منذ ثلاثة عشر عامًا فقط!
"ومن وقت لآخر كان يرافق الحملة التي غزت الشاوية والمرتفعات خلفها، عندما كانت القبائل تستسلم واحدة تلو الأخرى وتعترف بأن هذين العمودين الفرنسيين، اللذين يتقدمان ويتقدمان باستمرار، كانا أقوى من كل القديسين في قبورهم ومن كل الرجال المقدسين بوعودهم بالنصر.
كان على المغربي أن يدرك حقيقة.
كان الأمر صعبًا للغاية في البداية.
لقد غير ذلك من كل جوانب حياته، وعقليته بالكامل.
كان بضعة آلاف من المسيحيين يغزون بلاده!
وكان العمودان لا يقاومان مثل الحقيقة نفسها.
لقد لجأ إلى العزاء الأعظم لدينه - صاح: "إنها إرادة الله"؛ وضع بندقيته جانبًا، وعاد إما إلى الحقول أو انضم إلى الجيش الفرنسي.
وخلف استعراض القوة كان هناك عامل آخر وأكثر أهمية في العمل.
مع احتلال مقاطعة تلو الأخرى ومرور القوات، نشأت منظمة جديدة، وإدارة جديدة صانت مصالح الناس، وحياتهم وممتلكاتهم.
"لقد عاشوا لأول مرة منذ قرون من الزمان الأمن. واختفى الخوف الدائم من الموت والمصادرة والسجن، الذي عاشوا في ظله طيلة حياتهم، كما عاش آباؤهم وأجدادهم من قبلهم. وتوقفت عمليات الابتزاز التي كان يمارسها "القايد" أو تم الحد منها إلى حد كبير، وأصبح من الممكن الحصول على العدالة.
وفي إدخال الحضارة أظهر الفرنسيون مهارة رائعة.
وكان كل عمل وفكر من أعمالهم متأثرًا برغبة في تحسين حالة الناس وجعلهم قادرين على التغيير والفرص.
لقد بنوا طرقًا لا نهاية لها.
وفتحوا المستشفيات والمستوصفات، وتجنبوا كل ما قد يجرح المشاعر الدينية لدى الناس.
لقد استفادوا من تجربة الجزائر وتونس.
ودرسوا عملنا في مصر.
وعرفوا ما يجب تبنيه وما يجب تجنبه.
"لقد احتفظوا على العرش بسليل السلالة القديمة من السلاطين، وبحكمهم باسمه، تمكنوا من الحصول على مرونة في الإدارة لم تكن لتمنحها القوانين الفرنسية المدونة، لو تم تبني نظام الحكم المباشر.
لقد واجهوا معارضة أقل بكثير مما كان متوقعًا.
في الواقع، كان إدخال الحضارة إلى المغرب، في أوقات صعبة للغاية أثناء الحرب، مثالاً رائعًا للروح الحقيقية للسلم والتقدم.
أنا، الذي أعرف المغرب منذ أكثر من ثلاثين عامًا، أستطيع أن أشهد أن التحسن في رفاهية شعبه في الأجزاء التي تحتلها فرنسا من البلاد هائل.
لا يزال هناك الكثير الذي يتعين القيام به.
لا بد أن تمر عقود من الزمن قبل إكمال العمل، لكنني مقتنع بأن السياسة العظيمة التي بدأها الجنرال_جيوتي في المغرب سيتم قبولها كأساس للحكم - لصالح "الحماية" و "الحماية" المتبادلة.
"ومع ذلك، لا يزال هناك من يتحدثون عن "الأيام الخوالي" للمغرب قبل مجيء الفرنسيين إلى البلاد!
إن أي شخص قد يندم على ذلك الوقت أمر لا يصدق.
إن أولئك الذين فشلوا في رؤية ما وراء السطح - ومدى ضآلة السطح الذي كان هناك لإخفاء الحقائق - هم وحدهم القادرون على مقارنة الفترتين.
إن أقصى ما يمكن قوله ضد النظام الفرنسي هو أن المواطن الأصلي يجد نفسه في مواجهة معاداة السامية.
إن إدخال اللوائح أمر مزعج.
فهو مضطر إلى دفع الضرائب بانتظام بدلاً من تحمل ابتزاز سلطاته، كما فعل في الماضي.
وهو يكره الانتظام، وربما يفضل بعض المغاربة عدم اليقين وفرص المقامرة في الماضي على الرخاء غير المثير للأحداث في الحاضر.
صحيح أن هناك خطر الموت، والمصادرة، والسجن؛ ولكن هناك أيضًا فرصة النهب والسرقة، والحصول على منصب بالقوة أو الرشوة، والقدرة، في أمان مقبول، على مصادرة ممتلكات الآخرين ووضعهم في السجن؛ وإذا مات المرء في النهاية في السجن - حسنًا، كانت إرادة الله.
المغاربة مقامرون.
لم يخاطر في ظل ذلك النظام القديم بثروته فحسب، بل وحياته أيضًا.
غالبًا ما خسر الاثنين؛ ولكن في بعض الأحيان كان يفوز، وكانت أرواح الآخرين هي التي ضحى بها، وكانت ممتلكاتهم هي التي تراكمت حتى تم بناء عقار كبير، حتى تم بناء القصور في جميع العواصم، حتى كثر عبيده وزادت نساؤه طنينًا مثل سرب من النحل - ثم في يوم من الأيام جاءت النهاية.
إذا كان القدر لطيفًا، فقد مات وهو يمتلك ممتلكاته - وتمت مصادرتها في يوم وفاته؛ ولكن في كثير من الأحيان كان يموت في السجن بينما كانت عائلته تتضور جوعًا.
وفي الوقت نفسه، لم يكن من الممكن تصور أي شيء أكثر إثارة للشفقة من مصير أهل الريف، ضحايا السرقة من كل نوع، فمن السلطان إلى شيخ القرية، كانت كل مغازين تنهب وتعيش على الفقراء.
لا يمكن لأي رجل أن يسمي نفسه ملكًا له.
الحمد لله، لقد ولت "الأيام الخوالي"!

"\ يتساءل المرء أحيانًا عما إذا كان، على الرغم من كل ما \ كتب عن هذا الموضوع، قد تحققت بالكامل حالة الشؤون \ القائمة في المغرب حتى تاريخ فرض الحماية الفرنسية في عام 1880.
في الفترة التي تولى فيها السلطان الملا محمد الفاتح الحكم، من عام 1912 إلى عام 1912، وهو العام الذي تنازل فيه عن العرش، كان القصر مسرحاً مستمراً للوحشية والتعذيب.

وكان السلطان نفسه، الذي كان يعاني من الوهن العصبي، ومدمناً على المخدرات، كما يقال، يمر بأيام طيبة وأخرى سيئة.

لم يكن هناك شك في أنه كان ينوي في البداية إصلاح بلاده ـ أو ربما، على نحو أدق، إنقاذها من التدخل الفرنسي الزاحف.

كان يتمتع بذكاء ماكر، وكان لديه فكرة ما عن الحكم، ولكن خيبة الأمل لحقت به.

لقد ذهبت الأمور إلى أبعد مما ينبغي.

وكان المغرب محكوماً عليه بالفشل.
وبعد أن وجد أن كل محاولاته للحفاظ على استقلال بلاده باءت بالفشل، استسلم للإغراءات، وأصبح قاسياً وجشعاً.

وتم قطع أيدي وأقدام المتمردين الذين أسروا في الحرب ـ وكان كثيرون منهم بلا شك من رجال القبائل الأبرياء.

وهكذا تعرض ستة وعشرون للتعذيب في فاس في يوم واحد.

ولقي خمسة وعشرون حتفهم، معظمهم بسبب الغرغرينا؛ "فبالرغم من أن الأطباء الأوروبيين في فاس توسلوا إلى السلطان للسماح لهم بمعالجتهم، إلا أن المولى حفيظ رفض.
وقام الجزارون علناً بقطع يد وقدم كل من هؤلاء الرجال التعساء، وعالجوا الجذوع بالقار.
والناجي الوحيد من تلك المجموعة على قيد الحياة اليوم.

وفي وقت سابق من حكمه ـ في عام 1909 ـ أصبح المولى حفيظ يغار من شريف شاب، سيد محمد الكتاني، أحد أفراد عائلة كبيرة، والذي بعد أن اعتنق الحياة الدينية، جمع حوله مجموعة من الرجال المثقفين وأسس طائفة.
وتحدث الناس عنه كثيراً؛ وكانت شعبيته وسمعته عظيمتين.
ومن داخل أسوار القصر كان السلطان يتتبع كل تحركاته، وكان الجواسيس يبلغون عن كل كلمة يقولها، ولكن لم يكن من الممكن إيجاد أي عذر لاعتقاله.
ولكن المولى حفيظ كان مصمماً على التخلص منه.
" لقد أخبر الشاب الشريف أنه في خطر، وأن السلطان يعتزم اعتقاله، وبتأثير من أحد الجواسيس، أقنع الشاب بالتخلي عن فاس.
فر ليلا - مباشرة إلى الفخ.
سمح له بالوصول إلى أراضي قبيلة بني مطير، وهناك تم القبض عليه.
وفي الوقت نفسه انتشر التقرير بأنه حاول أن يعلن نفسه سلطانًا، وتم تقديم الأدلة على هذا التأثير بسهولة.
تم إحضاره مرة أخرى إلى فاس - حيث تم إحضاره سجينًا إلى القصر - وفي حضور مولاي حفيظ تم جلده.
"وكان الضرب المبرح الذي تعرض له من الحبال الجلدية المعقودة على ظهره وساقيه، حتى كادت حياته أن تندثر، فحملوه وألقيوه في سجن القصر.
ولم يسمح له حتى بمعالجة جروحه.
ولم يعش سوى بضعة أيام، وأخبرني العبيد الذين غسلوا جثته للدفن أن الكتان الذي كان يزين قميصه كان قد ضرب بعمق شديد في جسده، حتى أنه انغلق عليه بقروح بشعة، حتى أنهم قطعوا الأجزاء المكشوفة من الخرق الملطخة بالدماء الشريرة وتركوا الباقي.
وربما كانت أكثر أنواع التعذيب التي مارسها مولاي حفيظ مأساوية تلك التي مارسها على أسرة الباشا الحاج بن عيسى، حاكم فاس، وهو الرجل الذي لم تكن سمعته أسوأ من سمعة أغلب المسؤولين المغاربة، بل كانت أفضل بكثير من سمعة كثيرين.
وكان مولاي حفيظ يعتقد أنه ثري للغاية، فأمر باعتقال الحاكم وإلقائه في السجن مع العديد من أفراد أسرته.
"وكانت الضربات والحرمان المعتادة قد حدثت، وتنازل الحاج بن عيسى عن كل ممتلكاته للسلطان.
ولكن المولى حفيظ لم يقتنع.
فقد كان يعتقد بوجود ثروة كبيرة من المال.
والحقيقة أن حاكم فاس كان مزارعاً ماهراً، واستثمر كل مكاسبه ـ المشروعة وغير المشروعة ـ في الأراضي، ولكن لا شيء كان ليقنع السلطان بأن هذه هي الحقيقة.
فأمر بإيجاد الثروة؛ وهكذا تلا ذلك المزيد من الضرب والحرمان، ولكن دون جدوى.
ثم ألقي القبض على النساء، ومن بينهن زوجة حاكم فاس الأرستقراطية، وهي سيدة من عائلة طيبة ومكانة عالية.
وكان من المتصور أنها ستعرف وتكشف عن الكنز المخفي.
وتعرضت للتعذيب، ولكنها لم تكشف عن أي شيء، لأنه لم يكن هناك ما تكشفه.
وقد وصلتني كل هذه القصة، وقد دفعتني وحشية إجراءات السلطان إلى إخبار العالم بما كان يحدث.
" لقد فتحت صحيفة التايمز أعمدةها بلا تحفظ لهذه الأخطاء، كما لم تفشل هذه الصحيفة العظيمة في فعل ذلك كلما كان هناك خطأ يجب تصحيحه.
لم يكن الأمر يتعلق بتعذيب زوجة حاكم فاس - على الرغم من فظاعة ذلك - بقدر ما كان يتعلق بحقيقة أن هذه الأشياء كانت لا تزال تحدث في المغرب - ويجب أن تتوقف.
كانت الأدلة القانونية ضئيلة، لكننا مصممون على متابعتها.
أنكر السلطان وهدد وأنكر مرة أخرى، لكن الجهود المتكررة من جانب صحيفة التايمز كانت كافية حتى لتحريك وزارة الخارجية، وتقرر اتخاذ بعض الإجراءات.
كان السير ريجينالد ليستر الراحل وزيرًا بريطانيًا في ذلك الوقت، وساعدني تشجيعه ومساعدته في حملتي.
بعد فترة طويلة قررت الحكومة البريطانية أن تطلب من السلطان إحضار السيدة، حيث لن يكون هناك دليل آخر كافياً لإقناعهم بأن الفظائع العظيمة لم تُرتكب.
وقفت الحكومة الفرنسية جنبًا إلى جنب مع حكومتنا لصالح الإنسانية.
وافق السلطان طواعية، لكنه فشل في إحضار السيدة.
كانت طاقة السيد ماكليود، القنصل البريطاني في فاس، لا تعرف الكلل.
كان عازمًا على متابعة الأمر حتى النهاية.
وفي النهاية، وبدافع من قوة الظروف، سمح السلطان لزوجة الباشا بزيارة سيدتين إنجليزيتين مبشرتين طبيتين، برفقة زوجة طبيب فرنسي.
وقد شاهداها في ثنايا القصر، وعلى الرغم من الاحتجاجات والتهديدات من جانب العبيد، أصرا على فحصها.
التغيرات والفرصإن جسدها المشلول، والندوب الرهيبة للجروح الأخيرة، بررت بشكل كافٍ تصرف صحيفة "تايمز".
لقد كذب السلطان طوال الوقت.
لقد تعرضت المرأة لتعذيب وحشي.
"وبالروح الإنسانية التي أظهرها طيلة حياته، استقبل السيد الحاج محمد المقري، الذي كان الصدر الأعظم آنذاك، والذي يشغل اليوم نفس المنصب ببراعة، زوجة حاكم فاس المصابة في بيته، حيث تلقت كل المساعدة الطبية التي كانت في حاجة إليها، وكل لطف نساء الوزير.

لدي رسالتان تشيران إلى هذه الحادثة والتي نعتز بها.

إحداهما من السيد ج. م. ماكليود،
"أرسل لي السيد سي. إم. جي.، القنصل البريطاني آنذاك في فاس، بتاريخ 28 يوليو 1910، رسالة يخبرني فيها أن أفراد أسرة الحاج بن عيسى الناجين قد زاروه لغرض طلب منه أن يخبرني بمدى امتنانهم "للجهود العظيمة التي بذلت من أجلهم، والتي كانت بمثابة عزاء كبير لهم.
"الرسالة الثانية هي رسالة من الوزير البريطاني، السير ريجينالد ليستر، بتاريخ 22 فبراير، من الدولوميت، يقول فيها، "اكتب أولاً وقبل كل شيء لتهنئتك على انتصارك في مسألة التعذيب.
"بعد كل شيء، كان دوري صغيرًا.
كانت الدعاية التي قدمتها صحيفة "التايمز" لبرقياتي ورسائلي هي التي حققت النجاح.
بعد عامين، عندما جمعت الظروف بيني وبين مولاي حفيظ مرة أخرى، طلبت منه أن يشرح تصرفه.
أخبرني أنه كان يعلم أن المرأة تعرضت للتعذيب - لم تكن الوحيدة - لكنه لم يقصد ذلك شخصيًا.
"قال إنه عندما أُبلغ بعدم العثور على ثروة الحاج بن عيسى، أمر باعتقال نسائه.
وبعد ذلك بقليل قيل له إن النساء "لن يتكلمن"، واعترف بأنه أجاب: "يجب إجبارهن على الكلام".
"لقد تم فهم مثل هذه الكلمات من مثل هذا المصدر على أنها تعني شيئًا واحدًا، وشيء واحد فقط - التعذيب؛ وقد تعرضن للتعذيب.

كتب عن نهاية بو حمارة في مكان آخر: حبسه لفترة طويلة في قفص صغير، وإلقائه للأسود في حضور نساء السلطان، وفي النهاية إطلاق النار عليه بعد أن شوهته الوحوش المتوحشة ومزقت ذراعيه.

كانت تلك "الأيام الخوالي الجميلة"!
لم يكن القسوة فقط في القصر.

في قصبة كل حاكم، في أعماق الزنازين الرطبة - غالبًا ما تكون هناك حفر محفورة في الأرض لتخزين الحبوب - كان يرقدون ويتألمون أولئك الذين ارتكبوا، أو لم يرتكبوا، حسب الحالة، بعض الجرائم؛ "وحتى في كثير من الأحيان، أولئك الذين كانوا أغنياء بما يكفي لعصرهم.
في مثل هذا المعاناة، وفي الظلام، حيث يتلقون ما يكفي من الغذاء لدعم الحياة، كان من المعروف أن الرجال كانوا موجودين لسنوات، ليعودوا مرة أخرى بعد فترة طويلة من تخلي أقاربهم عن كل أمل في رؤيتهم.
ولكن كانت هناك دائمًا فرصة - فرصة أن يموت الحاكم أو يقع في العار؛ ثم تُفتح الزنازين في قصره ويُطلق سراح حطام سجنائه.
وما هي السجون!
ما أفظع السجون، حتى تلك الموجودة فوق الأرض والمخصصة للطبقة العادية من المجرمين.
مقيدين بالسلاسل من الرقبة إلى الرقبة، بأغلال ثقيلة على أرجلهم، يجلسون أو يرقدون في القذارة، وغالبًا ما يتم فك أطواق الحديد القاسية فقط لأخذ جثة.
كانت السجون في المدن سيئة بما فيه الكفاية، لكن سجون الريف كانت أسوأ بكثير.
إن المولى عبد العزيز، الذي حكم من عام 1908 إلى عام 1908، والذي لا يزال يعيش في طنجة، يستحق على الأقل بعض التقدير، لأنه في فترة من حكمه قام بإصلاح سجون فاس.

لقد تم ترميمها إلى حد كبير، وتمت إضافة إمدادات المياه، وأصبحت أقل بشاعة مما كانت عليه من قبل؛ ولكن النظام القديم عاد تدريجياً، ولم تدم التحسينات إلا لفترة قصيرة.

ومع كل النوايا الطيبة في العالم، لم يتمكن سلطان تلك الأيام من تحطيم التقاليد والفساد في محيطه.

وكانت الحياة بين زعماء البربر العظماء في الأطلس أكثر صعوبة؛ ولكن على أية حال لم يكن هناك نفس الاضطهاد والضغط كما كان موجودًا في السهول والمناطق الأكثر ثراءً.

لقد حررهم الاستقلال شبه الكامل من الابتزاز الدائم للمغرب، وإن لم يكن بأي حال من الأحوال من ابتزاز زعمائهم.
ولكن المناخ نفسه، وصعوبات الحياة في تلك القمم غير المضيافة، والحرب الدائمة التي كانت القبائل تخوضها مع بعضها البعض، جعلت منهم رجالاً، وكانت كل تقاليد عرقهم ديمقراطية.
ولكن إذا لم يكن نفس القمع من أجل ابتزاز المال موجودًا، فإن معاملتهم للأسرى الذين أُسروا في الحرب ولم تُفقد حياتهم، أو لأولئك الذين أُخذوا كرهائن، كانت قاسية بما فيه الكفاية.
"وكان لهم هم أيضاً، قيادات البربر العظام، قلاعهم وأبراجهم المحصنة، ونادراً ما كانت هذه الأبراج خالية.
كانت الحياة كلها في تلك القصبة المحصنة في الأطلس الكبير حياة حرب وكآبة.
كان لكل قبيلة أعداء، ولكل أسرة ثأرها، ولكل رجل قاتله المحتمل.
ومنذ سنواتي الأولى في المغرب، زرت هذه القلاع البعيدة، وأتمتع اليوم بالعديد من القيادات البربرية بصداقة دامت لسنوات عديدة.
وكانت علاقتي بعائلة قيادات جلاوة حميمة لفترة طويلة.
وعندما تعرفت عليهم لأول مرة، كان سيد مدني جلاوة مجرد حاكم لقبيلة جلاوة، ولم يكن شقيقه الأصغر سيد ثامي ـ الذي كان شاباً آنذاك ـ يشغل أي منصب رسمي.
وكان أفراد عائلة جلاوة، الذين اشتهروا بمهاراتهم في الحرب وقدرتهم على الدبلوماسية القبلية، نادراً ما يغادرون قمم الجبال العالية، باستثناء القيام بزيارات دورية إلى مراكش، التي تبعد ثلاثة أيام عن موطنهم.
" "إن قصبتهم في تيلويت، وهي أعظم قلاع الأطلس، تقع على ارتفاع أكثر من قدمين فوق مستوى سطح البحر.
لقد امتلك هؤلاء الإخوة الصغار مثل هذه القدرة، لدرجة أنه لم يكن من الصعب التنبؤ بأنهم لابد وأن يكونوا مقدرين للعب دور في تاريخ المغرب.
لقد بدأوا بتعزيز قوتهم في الأطلس، سواء من خلال الدبلوماسية أو من خلال سلسلة من الحروب الصغيرة، والتي تفوقوا فيها على أنفسهم في مآثر السلاح، والتي أصيب فيها كلاهما مرارًا وتكرارًا.
وبصفته قائدًا عامًا للقوات الشريفية، فقد استخدمه المولى عبد العزيز في حروبه ضد قبائل الريف.
وفي الوقت نفسه، أصبح فصيل الجلاوة في الجنوب قويًا للغاية، وعندما نشر المولى حفيظ راية الثورة ضد أخيه، دعمه زعماء الجلاوة.
وبدونهم، لابد وأن قضيته قد فشلت على الفور.
أصبح مدني وزيرًا للحرب ثم وزيرًا أعظم له؛ "وقد عُيِّن شقيقه الحاج التهامي حاكماً على مراكش والقبائل المجاورة.
وكانوا قادرين على فن الحكم المحلي، وكانوا قادرين على إدارة شؤونهم الخاصة بنفس القدر.
وقد تم العمل على ممتلكاتهم، التي كانت الأوسع من أي ممتلكات أخرى ربما باستثناء ممتلكات السلطان في مغازين، بشكل رائع، وتدفقت عليها عائدات ضخمة.
وفي اللحظة التي أُعلن فيها عن الحماية الفرنسية، ألقى هذان الرجلان القادران بثقلهما في صف فرنسا، وخدماها بإخلاص.
ولما أدركا لسنوات مضت أن نهاية استقلال المغرب قد تتأخر لفترة قصيرة، ولكنها حتمية في النهاية، لم يخف الأخوان الجلاويان تفضيلهما للإصلاح ورغبتهما في فتح ثروات المغرب.
ولا يتمتع العرق البربري بذكاء حاد فحسب، بل يتمتع أيضًا بنشاط يفتقر إليه سكان المغرب الآخرون.
وتسعدهم الطرق والسكك الحديدية والآلات، وهم حريصون على تقديمها.
وعقليتهم أوروبية وليست أفريقية.
لقد توفي مدني الجلاوي منذ عامين، وهو الرجل الذي ندم الفرنسيون على رحيله، على الرغم من الخدمات الجليلة التي قدمها لهم، بل وأيضاً أهل المغرب.
لقد كان من أعظم وأغنى وأكرم زعماء البربر، وكان رجلاً طيب الأخلاق وواسع الاطلاع.
إن أخاه الحاج التهامي، الذي كان لا يزال شاباً نسبياً، هو اليوم باشا مراكش.
إنه يعيش حياة بسيطة وسط كل هذا البهاء، ويقضي كل الساعات التي يستطيع أن يدخرها من واجباته الرسمية في زيارة ممتلكاته أو التعامل مع مجموعته الرائعة من المخطوطات العربية وقراءتها.
وفي إحدى زياراتي لقصبتهم في تيلويت، في عام 1901 تقريباً، سمحت لنفسي بالبقاء هناك، رغم أنه كان ينبغي لي أن أواصل رحلتي نحو الساحل.
لقد طلب مني أولاً قايد مدني أن أبقى يوماً آخر، ثم أحد إخوته أو أبناء عمومته، وهكذا.
كان كل صباح يستعد للانطلاق، وفي كل مرة كان يطلب منه البقاء.
وفي النهاية توقع حقًا أن يُسمح له بالمغادرة، لكنه اقتيد إلى فناء كبير، تطل عليه جدران القصبة العابسة.
وعلى الأسطح المتدرجة كانت هناك أكواخ خشبية
"لقد سمعت حشدًا من النساء المحجبات.
لقد طلب مني مضيفى أن أنظر إلى أعلى، وقال: "اليوم، نساءنا هن من يطلبن منك البقاء"، وبصرخة عالية رحبت النساء.
إن البربر أقل صرامة في التعامل مع النساء، وغالبًا ما كانوا يتحدثون مع السيدات المسنات من عائلة جلاوا.
"وعندما سألت إحدى هؤلاء الشخصيات ـ وكانت قريبة جدًا من سيد مدني ـ عن سبب رغبة نساء القصبة في إطالة إقامتي، أجابت: "لأنه منذ أن أتيت إلى هنا كانت هناك هدنة للحرب والعداء.
أبناؤنا وأبناء أبنائنا في أمان.
قبل مجيئك لم يضحك أحد في القصبة قط، لأن الرجال لا يفكرون إلا في الحرب، ونحن النساء لا نفكر إلا في الموت؛ ولكن منذ أسبوعين الآن كنا نضحك ونغني دون خوف.
ولكن عندما ترحل ستنتهي الهدنة، وسيتوقف كل ضحكنا.
"لقد جعلني أدرك الحياة في قصبة تيلويت.
عندما كان سيد مدني غلاوي في فاس كصدر أعظم في عهد المولى حفيظ، لم يكن معه سوى عدد قليل من أبنائه الكثيرين.
ومن بين هؤلاء القلائل كان هناك ابن مفضل من امرأة سوداء جارية.
كان عمره حوالي اثني عشر عامًا، وكان أسمر البشرة، لكنه كان يتمتع بحيوية وذكاء ملحوظين، وكان مسليًا للغاية.
لسوء الحظ، كان لهذا المزاج عيوبه، وكان سلوكه مخزٍ لسنه.
لقد انغمس بالفعل في حياة جامحة.
أرسله والده إلى المدرسة الفرنسية، لكنه لم يكن يذهب إلى هناك إلا في المناسبات النادرة.
بغض النظر عن عدد أتباع الوزير الذين أخذوه إلى الباب، فقد كان دائمًا يهرب بطريقة أو بأخرى، ويقضي أيامه في مجتمع أقل أهلية في مكان آخر.
في النهاية ساءت الأمور لدرجة أن مدير المدرسة أصر على الشكوى شخصيًا إلى والده.
تم استدعاء الصبي إلى حضوره، وسُئل عن سبب تغيبه عن المدرسة.
أنكر ذلك، مما أثار دهشة كليهما.
أصر على أنه يذهب إلى المدرسة بانتظام، وأن هذا الاتهام لم يكن إلا بسبب كره مدير المدرسة له.
"واصل المدرس بشكل طبيعي معارضة الصبي، الذي قال أخيرًا، "حسنًا، يمكنني إثبات ذلك.
لو لم أكن قد التحقت بالمدرسة لما كنت لأتحدث الفرنسية.
افحصني.
"تم استدعاء أحد أفراد حاشية الوزير الجزائرية على عجل وطلب منه مخاطبة الصبي بالفرنسية.
فعل ذلك، وأجابه العفريت الأسود ببراعة باريسية تقريبًا، لكن الفرنسية ليست ما يجب أن يتعلمه تلاميذ المدارس.
كانت التعبيرات والكلمات التي استخدمها تجعل شعر المدرس ينتصب، لكن لا شك أنه كان يتحدث الفرنسية، وبطلاقة مروعة.
لم يكن قد تعلمها في مدرسة "أبناء السادة" - ولا في مدرسة "بنات السيدات" أيضًا - ولكن في مقهى فرنسي، كما أطلق على نفسه، تم إنشاؤه مؤخرًا في حي اليهود في المدينة.
إن يهود المغرب عرق منفصل.
هناك فرعان متميزان - أحفاد اليهود البربر الأصليين في البلاد، وأحفاد اليهود الذين هاجروا من إسبانيا، معظمهم في القرن الخامس عشر.
وبينما احتفظ الأخيرون بالإسبانية كلغة أصلية لهم، يستخدم الأولون اللغة الشلحية (البربرية) أو اللغة العربية، وفقًا للجزء الذي يسكنونه في المغرب.

كما قد نتوقع، فإن النوع مختلف جدًا، وغالبًا ما يكون من الصعب، وفي بعض الأحيان من المستحيل، التمييز بين بني إسرائيل في الأطلس ورجال القبائل البربرية المسلمة المجاورة.
حتى أنهم يرتدون ملابس متشابهة، باستثناء القبعة السوداء الصغيرة الشائعة بين قبائل CHANGES AND CHANCES اليهودية.

أصل هؤلاء اليهود الأصليين غير معروف، لكن وجودهم في المغرب قديم جدًا.
هناك تقليد مفاده أنهم طردوا من فلسطين بواسطة يشوع بن نون، لكن يبدو من المرجح أنهم كانوا من البربر الأصليين الذين تحولوا في فترة مبكرة جدًا من الوثنية.
يعيش هؤلاء اليهود الأصليون في المناطق الداخلية من البلاد، معظمهم في المدن، على الرغم من أن العديد منهم منتشرون بين القبائل.
يعيشون بمفردهم، ويعتبرون اليهود الأكثر تعليماً من أصل إسباني يميلون إلى عدم التمسك بالعقيدة التقليدية، إذا كانوا
"إن اليهود من أصل إسباني لم يكتفوا بالتعليم بل حرصوا على تعليم أبنائهم. ولم يكن هذا التعليم غير تقليدي في واقع الأمر.
إن الظروف التي عاشوا فيها بين أبناء القبائل المسلمة المتغطرسة المتعصبة لم تمنح اليهود الأصليين أياً من التسهيلات أو الحوافز اللازمة للتقدم.
وفي حالة اليهود من أصل إسباني فقد حدثت حركة ملحوظة خلال الخمسين عاماً الماضية.
لقد استولوا على كل أشكال التعليم من أجل زيادة رفاهيتهم الاجتماعية.
وقد تم بناء المدارس، وتم تعيين أساتذة من أوروبا، وقد تم إنجاز كل هذا بالكامل تقريباً من الأموال التي تم الاكتتاب عليها محلياً.
وقد وجد "تحالف الإسرائيليين" إلى حد كبير العاملين في المدارس، ولكن موجة التعليم كانت من عمل اليهود الأذكياء أنفسهم.
ولم تكن التضحيات كبيرة أو الجهود كبيرة، وكانت النتيجة اليوم أنه لا يوجد يهودي واحد تقريباً في مدن الساحل المغربي لا يتحدث ويقرأ ويكتب لغتين على الأقل، في حين يتحدث الأغلبية ثلاث لغات.
إن هؤلاء اليهود من أصل إسباني يشتركون مع إخوانهم في الدين من الشرق في لقب "السفارديم".
"وعندما تم نفيهم، بعد فترة من الاضطهاد القاسي، من إسبانيا، سعوا إلى اللجوء إلى المغرب.

كانوا بالفعل عرقًا متعلمًا ومتحضرًا، في التعلم والفنون متقدمين كثيرًا عن غالبية الإسبان، الذين لم يعد يُسمح لهم بالعيش بينهم.

وعند وصولهم إلى المغرب، وجدوا أن اليهود من أصل بربري يعيشون في وضع أدنى، بحيث سيكون من المستحيل عليهم تمامًا قبوله.

لذلك تفاوضوا مع السلطان على "مرسوم" بشأن الوضع الذي قد يشغلونه في البلاد، والذي وضع في الوقت نفسه قواعد معينة لتوجيه سلوكهم، خشية أن تتسبب الحياة بين إخوانهم في الدين الأصليين الأكثر جهلًا في دفعهم إلى التخلي عن بعض مبادئهم الأكثر تحضرًا وتمدينًا.
"ما زال هذا "القانون" متبعًا، ويُعرَف لدى "السفارديم" باسم "الديكانو".
"ويتضمن، من بين العديد من البنود الأخرى، قواعد تتعلق بعقود الزواج، وبشأن مسألة خلافة الممتلكات.
"السفارديم" في المغرب شعب رائع، قدم ولا يزال يقدم خدمات عظيمة للبلاد.
لقد تقدم اليهود الإسبان في المغرب، بفضل عملهم الدؤوب وأذكياءهم وذكائهم ومهاراتهم التنظيمية، في الحضارة والتعليم والثروة بطريقة تستحق الثناء.
ولكن قبل فترة طويلة من هذه "النهضة" الحديثة، تمكن "السفارديم" في المغرب، على الرغم من الصعوبات والعوائق الكبيرة التي واجهتهم، من اكتساب مكانة في المغرب.
لقد أصبحوا، كمصرفيين ومقرضين، لا غنى عنهم للبلاد، في حين شغلوا أيضًا العديد من المهن الأخرى.
كان الخياطون، وتجار المجوهرات، وصناع الخيام، وعمال المعادن، جميعهم تقريبًا من اليهود.
"كان حيهم، كما يُطلق عليه، مركز التجارة.
لم يكن في متاجرهم أي شيء صغير لا يمكن شراؤه: لقد رأيت صناديق أعواد الشمع تُقسم وتُباع بالنصف دزينة؛ بينما كان نفس البائع، أو ربما شقيقه، يقودك إلى منزله، وفي غرفة علوية، مع قفل الباب، يعرض عليك عقدًا من اللؤلؤ أو زمردًا كبيرًا، أو ماسة بحجم شلن.
من نواحٍ عديدة، كان وضعهم، على الرغم من الاضطهاد الذي تعرضوا له كعرق، أفضل من وضع المسلمين.
كان لديهم قوانينهم الخاصة، التي يديرها حاخاماتهم.
كانت ضرائبهم تُجمع من قبل شعبهم، وتُدفع في شكل نوع من التضحيات للسلطان.
كانوا يتعرضون للضغط، بالطبع، وفي بعض الأحيان كان حيهم يُنهب، لكن لم يكن هناك أبدًا خطر الاضطهاد الفردي مثل الذي كان المسلمون عرضة له في جميع الأوقات.
" وكانوا قادرين في أي وقت تقريبًا على الوصول إلى السلطات، وحتى إلى السلاطين، الذين كانوا في محادثاتهم مع العديد من اليهود واليهوديات الذين عملوا - كصانعي خيام وخياطين - في القصر، أكثر حميمية وودية من قومهم.

كان لدى كل من مولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ أصدقاء شخصيون من أهل فاس ومراكش، مع
"كان اليهود في المغرب على علاقة حميمة وثيقة.
وكانت النتيجة أن اليهود في المغرب كعرق كانوا أكثر قدرة، من خلال صداقاتهم في البلاط ومع الوزراء، على الحصول على العدالة من مظالمهم مقارنة بجيرانهم المسلمين، وحتى في المناطق الريفية كان التجار اليهود يخشون.
كانوا يسخرون منه ربما، أو يتنمرون عليه في بعض الأحيان، ولكن نادرًا ما كانوا يعاملونه معاملة سيئة حقًا.
لقد وصلتني معلومات شخصية عن الخوف الذي كان يعيشه اليهود أثناء سفري منذ سنوات عديدة.
لقد قُتل يهودي كان يسافر بمفرده من سوق ريفي إلى آخر، وسُرقت بضاعته الصغيرة ودولاراته القليلة.
وقعت جريمة القتل في منطقة الغرب المكتظة بالسكان، بين اثنين من أهم الأسواق، في الساعات الأولى من الليل.
كنت أعرف الرجل جيدًا، وكان زائرًا دائمًا للأسواق.
"لمدة يوم أو يومين لم يكن معروفًا أي شيء، باستثناء أنه لم يعد يُرى في الأسواق.
كان من الممكن أن يعود إلى القصر، مسقط رأسه، ليجدد مخزونه، لكن يبدو أنه كان يعلم يقينًا أنه قد لقي حتفه.
لكن لم يتم العثور على جثته، رغم أنه كان من الصعب إخفاؤها في تلك السهول المستوية، المليئة بقرى الخيام والأكواخ.
كل ما يمكن قوله على وجه اليقين هو أنه اختفى.
والآن، ما حدث هو هذا.
بعد أن سرق القتلة الجثة، وضعوها ليلًا خارج قرية مجاورة.
وعند الفجر وجدها القرويون، وخائفين من اتهامهم بقتل يهودي، أخفوا الجثة حتى الليل، ثم حملوها خلسة ووضعوها على مشارف قرية أخرى.
وهنا مرة أخرى تم ممارسة نفس المناورة، ويومًا بعد يوم وليلة بعد ليلة كانت الجثة مخفية ومُحملة.
ولم يكن مهمًا أن توضح حالة الجثة بمرور الوقت أن جريمة القتل حدثت بالفعل منذ بعض الوقت.
"لقد كان العثور على الجثة بالقرب من قرية كافياً لإثبات الذنب، مهما كانت متحللة.
وكان العقاب الحتمي ليكون شديداً ـ السجن والمصادرة ـ على القرويين الأبرياء.
ولو كان الرجل المقتول مسلماً لما اهتم أحد بالأمر، ولكن قتل يهودي كان أكثر خطورة.
لقد وصل الأمر إلى مسامعي، فقد أخبرني سكان إحدى القرى أنهم عثروا على الجثة في ذلك الصباح، وأن نقلها إلى قرية أخرى كان أمراً بالغ الصعوبة بسبب الوفاة التي حدثت قبل أسابيع قليلة.
فتدخلت وأبلغت السلطات باكتشاف الجثة، ولم يعان القرويون من أي أذى.
إن غريزة العمل قوية بطبيعة الحال بين يهود المغرب.
لقد كانت حياتهم دوماً صراعاً في الماضي، وكانت حياتهم صعبة.
وقد روى أحد الأصدقاء العديدين من بين أفراد العرق، بروح الدعابة المبهجة، حكاية عن طفولته المبكرة.
كان قد بدأ للتو في دراسة تفاصيل إيمانه باللغة العبرية، وكانت روحه مشتعلة بفكرة أن المسيح الموعود قد يأتي في أي لحظة.
وتمنى ليلة سعيدة لوالديه وأقاربه، وهمس لجدته العجوز، وهي سيدة ذات نفوذ كبير في العائلة، "هل تعتقد أن المسيح سيأتي الليلة؟"
"ربتت على رأسه برفق، وقالت،" لا تقلق يا عزيزي، بشأن هذا الأمر.

سيأتي في يومه.

تعلم كيف تحسب؛ تعلم كيف تحسب.
"كانت سيدة عجوز عملية، واتبع حفيدها نصيحتها.

وهو اليوم زعيم الجالية اليهودية في واحدة من أهم المدن في المغرب، وهو رجل شريف وثري، وكريم للغاية، ومخلص لا يتزعزع لمصالح شعبه.
يلتزم اليهود بحرف القانون بشكل صارم للغاية، ورغم احترامهم الكامل للتقوى، إلا أنهم انزعجوا ذات يوم من التمسك الصارم من جانب رجل إسرائيلي مسن بوصاياه.
كنت أقيم مخيماً في مقاطعة الغرب في الشتاء.
كان المطر ينهمر بغزارة، وكانت الأرض مغطاة بالطين.
خلال العشاء وصل شاب يهودي، وانفجر
"دخلت إلى خيمتي، وبدأت في البكاء.
وبمجرد أن تمكن من توضيح ما قاله، ذكر أن والده، الذي كان يخيم في قرية مجاورة، كان مريضًا جدًا.
لقد سمع بوصول "مسيحي"، وتوسل إليّ أن أذهب لرؤيته.
ذهبت، وكان رجالي يرافقونني بالفوانيس.
كانت مسيرة طويلة، وكان المطر ينهمر بغزارة؛ ولكن في النهاية وصلنا إلى حيث كان معسكر اليهود منصوبًا - خيمتان كبيرتان، مثل تلك التي يستخدمها التجار اليهود المتجولون دائمًا.
كان كل شيء في الظلام.
التغييرات والفرص
رحب بي والد الشاب، الذي كان محاطًا بحزم من القماش والسلع القطنية، على ضوء الفوانيس الخاصة بي، وبدا وكأنه في صحة جيدة.
بعد المجاملات المعتادة سأل عما يمكنه فعله.
كانت ليلة الجمعة، وبالتالي كان اليهود قد دخلوا بالفعل في يوم السبت.
"أبلغني التاجر بعد اعتذارات كثيرة أن الرياح أطفأت فوانيسهم، ولأن اليوم كان يوم سبت، لم يُسمح لهم بإشعال أعواد الثقاب، وبالتالي لم يتمكنوا من إعادة إشعالها.
رفض المغاربة ـ الكفار، كما أسماهم ـ مساعدتهم، ولذا اضطر إلى إزعاجي!
- وسار بضعة أميال في الوحل العميق، في وقت متأخر من الليل، تحت سيول الأمطار ـ لإشعال عود ثقاب!
أشعله، وأفتخر بأنه الشيء الوحيد الذي أشعل.
تركته وفوانيسه مشتعلة، لكنه جعله يعطي رجالي إكرامية سخية للغاية لمشيهم الطويل والمرهق، لدرجة أنه ربما يفضل في المستقبل قضاء أسابيع في الظلام بدلاً من المخاطرة بإزعاج مسيحي آخر.
كانت الأسرة المسلمة التي عانت من العديد من التقلبات هي أسرة حاكم سابق لأولاد سفيان في الغرب.
كان الحاج بوسلهام الرمش في وقت من الأوقات رجلاً عظيماً.
كان مدينًا بتعيينه لأصدقائه والرشوة في البلاط، وسرعان ما أصبح شخصية مؤثرة وثريّة.
في واقع الأمر، لم يكن حاكمًا سيئًا، كما كانت الحال في الغارات المغاربية.
كان يمارس الابتزاز بطبيعة الحال، وكانت سجونه مليئة، لكن القبيلة التي حكمها لم تشتكي كثيرًا، مما يعني أنه لابد وأن يكون لديه بعض النقاط الجيدة.
من المؤكد أن هذه النقاط الجيدة لم تكن في أبنائه.
كان الأكبر، الذي كان نائبًا للحاكم، محتالًا تمامًا.
كان فارسًا جيدًا، يرتدي ملابس أنيقة دائمًا، وكان مظهره الخارجي جذابًا؛ لكنه كان يشرب بكثرة، ولم تكن أي امرأة أو فتاة جميلة في ولايته بمنأى عن انتباهه.
كان لا يزال شابًا تقريبًا عندما حدثت الكارثة.
كانت هناك شكاوى للسلطان من فجوره، ونتيجة لذلك "اضطر" الأب بشدة إلى الخروج من البلاط، ولم يستطع ثروته تحمل الضغط.
ولما استخرج الوزراء كل ما كان لديه ليعطيه، وصلت فرقة من الجنود، واعتقلت جميع أفراد الأسرة الذكور، بينما قضى الجنود اليوم التالي أو اليومين التاليين في حريمه.
وهدم منزله حجرًا حجرًا في البحث عن الكنز، وأُرسل القائد وابناه الأكبران مقيدين بالسلاسل إلى مراكش.
وتحول منزله إلى خراب، ودُمرت حدائقه.
وما زلنا نرى اليوم، وسط كومة من "التين الشوكي"، بقايا ما كان ذات يوم مقر إقامة مهم.
الحاج بوسلهام، وهو رجل مسن اعتاد على كل ترف الثروة، استسلم بسرعة لأهوال سجن مراكش.
مات ابنه الأكبر بعد ذلك بفترة وجيزة.
أطلق سراح الثالث، وهو لا يزال صبيًا.
بعد بضع سنوات، بينما كنت أركب عبر قمم التلال بالقرب من وزان، تحدث إلي راعي مسؤول عن قطيع من الماعز.
"أنت لا تعرفني"، قال؛ "أنا محمد، ابن الحاج بوسليمان الرموش.
"طلبت منه أن يروي لي قصته.

بعد أن أطلق سراحه من السجن، بلا مال بالطبع، لجأ إلى أهل والدته، الذين عانوا أيضًا من المصادرة العامة التي أعقبت سقوط والده.

كان الآن راعيًا للماعز؛ وقبل بضع سنوات فقط، كم مرة رأيته راكبًا على أحد خيوله الجميلة، على سرج مطرز بالذهب ومحاطًا بعبيده.

بعد بضع سنوات، التقيت به مرة أخرى.

لقد تغير حظه.

تم الاستيلاء على جزء من ممتلكاته المصادرة
"لقد تقاعد مرة أخرى، وكان شابًا ثريًا من رجال القبيلة في حالة من الرخاء.
واليوم، في ظل حكم أكثر لطفًا، أصبح مالكًا للأراضي ومزارعًا مهمًا، ويركب مرة أخرى خيولًا رائعة.
وكقاعدة عامة، كانت العائلات متماسكة في السراء والضراء.
وكانت سلامتهم تعتمد على تماسكهم وعلى عددهم.
ففي اللحظة التي يصبح فيها الرجل قائدًا، يجمع كل إخوته وأعمامه وأبناء عمومته، ويضعهم حوله.
وكان يعفيهم من الضرائب، ويسمح لهم بالسرقة.
وكانت القوة العددية لحاشيته بقدر ما كانت هيبته هي التي جعلته محصنًا من القتل والتمرد.
ومع ذلك، كانت العائلات تنقسم أحيانًا، ثم يحل الويل عليها.
قبل حوالي ثلاثين عامًا، عند وفاة أحد القادة الجنوبيين العظماء، سارع ابنه الأكبر إلى بلاط السلطان، مع بغال محملة بالمال، لشراء خلافته لمنصب والده.
" كان هناك ابن أصغر سناً لا يزال يُسمح له بدخول حجرة النساء، وكانت والدته الزوجة المفضلة لدى ريد العجوز، وظلت حتى وقت وفاته صديقة مقربة منه.
كانت تعلم جيدًا ما سيكون مصيرها إذا نجح الابن الأكبر في شراء الخلافة - أنها وولدها سيُطردان للموت جوعًا، حتى لو لم يُقتل الشاب، لأن العداوة بين أفراد الأسرة كانت مميتة.
كانت تحمل ورقة رابحة واحدة - الورقة الرابحة دائمًا تقريبًا في المغرب.
كانت هي وحدها تعرف أين كانت ثروة ريد الميت مخبأة.
وبفضل رعاية بعض أقاربها، سارعت بابنها إلى البلاط.
وصل ليجد أن أخاه غير الشقيق قد تم ترشيحه بالفعل لخلافته، وقد غادر ليعود إلى قبيلته في نفس الصباح.
لم يضيع أي لحظة.
بحث الشاب ومستشاروه عن الصدر الأعظم، وسألوا عن المبلغ الذي دفعه الأخ لخلافته.
"وقد تم تحديد المبلغ، وعندها عرض الأخ الأصغر مبلغًا أكبر في مقابل خطاب من السلطان يعينه في المنصب، مع تفويض الإمبراطورية باتخاذ الخطوات التي قد يراها ضرورية من أجل تجريد أخيه من ممتلكاته.

تم التوصل إلى الصفقة بسرعة، وبوجود قوة قوية من سلاح الفرسان تحت تصرفه من قبل السلطان، انطلق في مطاردته.
التقى الاثنان خارج أسوار القصبة، وبعد أن تغلبت عليه القوات، تم أسر الابن الأكبر للقايد العجوز وإلقائه في زنزانة في القلعة.
وغني عن القول أنه لم يخرج حياً قط.
بقي الجنود بضعة أيام، وعادوا إلى السلطان، وهم يحملون ثمن المنصب الموعود، لأن الابن كان قد حفر من تحت حوض نافورة كبير في فناء القصبة، الكنز السري لوالده.
لم تكن هناك جريمة لا يرتكبها المغازيون مقابل المال.
وكان السلاطين ينفذون صفقاتهم الخاصة في كثير من الأحيان.
كان مولاي حفيظ يثق في حاشيته، وكان ذلك الشعور متبادلاً، ولم تكن هناك أي معاملة مالية، مهما كانت أخلاقها مشكوكاً فيها، لم يكن ليقوم بها شخصياً، وكانت تنجح دائماً تقريباً.
كان الجو العام للقصر مشبعاً بالابتزاز.
لم يتردد السلاطين قط في الاستيلاء على أي شيء يروق لهم، إذا كان المالك على علاقة غير رسمية.
وكانوا يقعون مراراً وتكراراً ضحية لهذه السرقات الصغيرة ــ دفاتر الجيب، وأزرار الأكمام، ودبابيس ربطات العنق.
وسرعان ما تعلم المرء ألا يأخذ معه أي شيء ذي قيمة إلى حرم البلاط.
ولا ينبغي لنا أن نتصور أن الهدايا كانت تُعطى في المقابل، لأنه كان من النادر حقاً أن يهب أي سلطان شيئاً.
ومن حين لآخر كانوا كرماء بممتلكات شخص آخر، وحتى هذا كان نادراً.
كانت الزيارات إلى بلاط مولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ باهظة التكاليف.
كان هناك كثيرون ممن يعتقدون أن الأشخاص المحظوظين القلائل الذين فُتحت لهم تلك البوابات المغلقة بإحكام كانوا يكسبون ثرواتهم.
كان بعضهم كذلك - أولئك الذين لديهم بضائع للبيع؛ لكن أولئك الذين كانوا، مثلي، زوارًا عرضيين، دفعوا ثمنًا باهظًا مقابل امتيازهم بالدخول.
كان هذا أحد أكثر أشكال السرقة شيوعًا.
عند الوصول إلى
"كانت أبواب القصر تُستولي على حصان أحد العبيد السود.
وعند الخروج لاحقًا من حرم القصر، كان العبيد هناك، لكن الحصان كان غير مرئي.
ولم تُجدِ الاحتجاجات والتهديدات نفعًا؛ فقد كان لزامًا عليّ دفع مبلغ كبير في كثير من الأحيان من أجل استعادته.
في إحدى المرات، كانت مقابلاتي مع مولاي حفيظ، الذي كان آنذاك في فاس، تحدث يوميًا تقريبًا، وأصبح هذا الشكل من الابتزاز مكلفًا للغاية حتى أنه "ضربني" في النهاية، حيث كان يكلفني غالبًا من جنيه إلى جنيهين لاستعادة حصاني.
في إحدى المرات، فقدت أعصابي، ولعنت العبيد.
بعد فشلي في الحصول على أي تعويض، عدت في نوبة غضب مبررة، وشكوت إلى الصدر الأعظم.
سمعني السلطان، وتم استدعائي لحضوره، حيث تحدث بنفس القوة.
"أخبرته أن الناس في أوروبا يدفعون أموالاً طائلة للذهاب ورؤية الوحوش في العروض الجانبية - النساء البدينات والرجال الموشومين - ولكنهم لن يسرقوها بهذه الطريقة غير المبررة تمامًا والجماعية في كل مرة يأتون لرؤيته.
وأضاف أنه هو الذي أرسل في طلبي.
أما أنا، فقد كنت غير مبالٍ بهذه المقابلات، وكنت مستعدًا تمامًا لعدم العودة مرة أخرى إذا لم يتم تصحيح الأمور.
هدأ السلطان معنوياتي الجريحة، وتحدث قليلاً عن اللطف والصدقة، وأنهى حديثه قائلاً، "لا يجب أن تحكم عليهم بقسوة.
كما ترى، لا أحد منهم يتلقى أي أجر، وهم يعيشون على ما يكسبونه.
ومع ذلك، سوف يعاقبهم، حتى لا يزعجوك مرة أخرى، "وأمر الصدر الأعظم بجلدهم.
وبالطبع تدخلت التغيرات والفرص، لأنها كانت تعلم ما تعنيه هذه الجلدات في كثير من الأحيان، ولكن لم يكن من الضروري أن تزعجهم.
لقد تم جلدهم، ولكن هذا لم يكن سوى ذريعة - نصف دزينة من الضربات لكل منهم والتي بالكاد تؤذي طفلًا صغيرًا.
عند الوصول إلى باب القصر بعد بضع دقائق، اختفى حصاني مرة أخرى!
لقد استولى عليه العبيد الذين أداروا الضرب، والذين طالبوا الآن بالدفع مقابل العقوبة التي فرضوها على زملائهم العبيد لارتكاب جريمة مماثلة تمامًا.
لم يكن هناك ما يمكن فعله.
تم الدفع.
كل شيء مختلف تمامًا في القصر هذه الأيام.
يتم اتباع الآداب التقليدية والتاريخية بدقة في جميع المناسبات الرسمية، ولكن اليد المنظمة محسوسة.
العبيد والجنود يرتدون ملابس جميلة.
المسؤولون في البلاط، في أرديتهم البيضاء الطويلة، هم من الأدب نفسه، والاستقبال الرسمي من قبل السلطان الحالي في قصره مشهد يستحق المشاهدة.
في الساحات الخارجية يوجد حراسه السود باللون القرمزي والذهبي، والفرسان والمشاة، وفرقته الموسيقية في "قفطانهم" بألوان قوس قزح، والممرات الطويلة مليئة بحاشيته.
في قاعة العرش، يجلس السلطان على ديوان، ويستقبل ضيوفه، مضيفًا ذكيًا ودودًا.
صحيح أن "المفاجآت" قد ولت، لكن الباقي بقي، حتى للأسود التي تزأر في أقفاصها في زاوية من الحديقة الداخلية.
القصور هي نفسها، لكنها كنسها ونظفتها وزينتها، ففي الأيام الخوالي كان الجزء الوحيد من المباني العظيمة التي يسكنها السلطان بالفعل هو الذي يتم إصلاحه.
زرت القصور في فاس وعراكش بعد فترة وجيزة من تنازل مولاي حفيظ عن العرش.
كنت قد رأيت بالفعل أجزاء معينة منها، لكن وجود مئات النساء في ظل النظام القديم - العديد من الأرامل والعبيد وأحفاد السلاطين المتوفين - منع المرء من زيارة العديد من الساحات والمباني.
مع ظهور النظام الجديد، تم اتخاذ ترتيبات أخرى لهؤلاء المتقاعدين من القصر، مما أفادهم كثيرًا، وتم ترميم القصور.
ولكن كان هناك الكثير مما لم يتم ترميمه بعد ــ فناء تلو الآخر، حيث انهارت أسقف الغرف، وحيث أصبح المشي غير آمن حرفيًا.

كان الانطباع الذي أعطته المجموعة هو أنه باستثناء بعض الأجزاء الأقدم وبعض الأجزاء الأكثر حداثة، فإن السلاطين قد "أُصيبوا" بشكل رهيب من قبل بناةهم والرجال المسؤولين عن الصيانة.

لا شك أن هذا كان دائمًا هو الحال.

لقد طالب موظفو البلاط والوزراء بعمولات وحصلوا عليها ــ وكانوا يعاملونهم معاملة سيئة.
- على كل الأعمال التي تتم في القصور.
وكقاعدة عامة، لا تختلف الزخارف في القصور عن تلك الموجودة في المساكن الخاصة الفخمة في فاس ومراكش، وغالبًا ما تكون الصنعة أقل جودة بشكل واضح.
تم بناء الأجزاء الأكبر من القصور الموجودة من قبل مولاي حسن، جد السلطان الحالي مولاي يوسف، الذي توفي عام 1894.
لا بد أنه دمر، من أجل رفع هذه الأفدنة والأفدنة من المباني، الكثير مما كان موجودًا سابقًا.
لم يتبق من قصور السلالات السابقة سوى الأطلال البسيطة - بضعة جدران في فاس لقصر التاسع، مراكش (المغرب).

غرفة في قصر الباشا، مراكش.
التغييرات والفرص في مراكش، توجد الأسوار العظيمة والسياج الذي كان لابد وأن يكون أجمل المباني المغربية، قصر السلاطين السعديين، الذين انتهت سلالتهم في القرن السابع عشر.

ما زال ضريحهم، الذي يعود تاريخه إلى القرن السادس عشر، وهو أجمل مبنى في المغرب، سليمًا كمثال للفن المغربي المثالي؛ ولا شك، من الأوصاف المعاصرة، أن القصر المجاور كان يتمتع بجمال وروعة لا مثيل لهما.

ما زال من الممكن تتبع مخطط الفناء الكبير، بخزاناته المائية الضخمة ونوافيره؛ بينما توجد في أحد طرفيه، في مواجهة ممشى مستقيم طويل من البلاط بين اثنين من الأحواض الكبيرة، أنقاض غرفة استقبال السلطان، وهي غرفة مربعة واسعة.

ما زالت الجدران قائمة، لكن السقف سقط منذ زمن طويل.

يبدو وصف هذا القصر في أيام مجده وكأنه صفحة من "ألف ليلة وليلة". لقد دمر ما استغرق بناؤه قرناً من الزمان في يوم واحد.
لقد سقطت سلالة السعديين، واستولى الطاغية القاسي المولى إسماعيل على العرش.
كان أول ما فعله هو الأمر بتدمير هذا القصر الشهير الذي بناه أسلافه، ونهب الجنود والحشود المبنى العظيم.
العديد من المنازل القديمة في مراكش اليوم لها عتبات مكونة من أعمدة صغيرة، أو أجزاء من أعمدة أكبر، من الرخام النادر - بقايا الأعمدة التي زينت ذات يوم هذا القصر الرائع لأكثر السلالات فكراً وتحضراً التي تباهى بها المغرب على الإطلاق.
ربما كان التغيير الأكثر وضوحاً الذي حدث في المغرب هو موقف الناس من المساعدة الطبية والجراحية.
كان المغاربة في الماضي على استعداد لقبول مساعدة الأطباء الأوروبيين، وكان لديهم ثقة معينة في أدويتهم، لكن الفرص كانت قليلة.
كانت البعثات الطبية في فاس ومراكش تحظى بإقبال كبير وتقدم خدمات عظيمة، وكان الأطباء المرتبطون ببلاط السلطان يتمتعون بزبائن معينين.
"وعادةً ما كان إيمان المواطن ضعيفًا، وكان كافيًا لقبول الأدوية إذا لم يتم فرض رسوم، ولكن نادرًا ما كان من النوع الذي يدفع رسومًا.
وكثيرًا ما كان لا يتم تناول الدواء، وكان المريض في أعماق قلبه يؤمن أحيانًا بالخير الذي قد يأتي من وجود الطبيب أكثر من العلاجات التي يوصي بها.
منذ فترة قصيرة شهدت مثالاً جيدًا على ذلك.
كان مور، جاري، مريضًا جدًا بحمى التيفوس، وبناءً على توصيتي، استدعت نساؤه طبيبًا ممتازًا لمعالجته.
كان يرافق الطبيب دائمًا في زياراته.
كان الرجل مريضًا بشدة.
وشرح الطبيب بعناية للنساء كيفية تناول أدويته، ويبدو أنهن اتبعن نصيحتنا حرفيًا.
ولكن في أحد الأيام، عندما وصل بشكل غير متوقع إلى المنزل في الوقت الذي كان من المفترض أن يتناول فيه المريض دوائه، رأى زوجته تقيس الجرعة بعناية في الكوب وتسكبها عمدًا.
ظللت مختبئًا لبضع لحظات، ثم أعلنت عن وجودي.
سألت عما إذا كان الرجل قد تناول دوائه.
"أجابت المرأة وهي ترفع الزجاجة وتشير إلى النقص في محتواها: "نعم، لقد أخذها للتو".

أخبرت المرأة التي رأتها ترميها بعيدًا.

أظهرت القليل من الارتباك أو لم تظهر أي ارتباك، لكنها قالت: "إن حضور الطبيب كافٍ دون أن يتدخل".
"الأدوية.
معرفته هي ما ينفع - من يعرف ما تحتويه أدويته؟
"لقد عانيت من حالات مماثلة عديدة، واحدة منها كانت سخيفة للغاية لدرجة أنه يستحق التكرار.
لقد صادفت رجلاً عجوزًا كان يعاني من قرحة رهيبة في ربلة ساقه، فسألته عما إذا كان سيذهب كمريض خارجي إلى المستشفى لعلاجها.
وافق طواعية، وكتب على بطاقة زيارة سطرًا للطبيب المسؤول.
أخذ الرجل البطاقة ومضى في طريقه.
بعد يوم أو يومين قابلته - كانت ساقه مربوطة بقطعة قماش قذرة.
سألته عما إذا كان قد ذهب إلى المستشفى.
"لا،" أجاب، "لم تكن هناك حاجة.
ساقي أفضل بالفعل.
"أصررت على رؤية القرحة.
كانت بطاقة زيارتي تحت الضمادة الكريهة، ملفوفة حول الجرح المفتوح!
سألت الرجل لماذا وضعها هناك.
"قال: "لطفك، ومعرفة الطبيب الذي وجهت إليه البطاقة كافية للعلاج، لذا وضعت البطاقة على القرحة.
لقد تحسنت بالفعل.
"لم تكن كذلك.
بل على أي حال، لقد كانت أسوأ بشكل واضح، لذا أخذت الرجل العجوز بالقوة ومشيت به إلى المستشفى بنفسي، حيث عولج.
بعد أن وجد راحة فورية تقريبًا من الألم، اتبع نصيحة الطبيب، واستمر في زياراته حتى شُفيت ساقه.
حاولت أن أريه حماقات فكرته الخاصة عن العلاج، لكنه لم يرد إلا: "كانت بطاقتك كافية.
كان من الممكن أن تتحسن بنفس الطريقة لو سمحت لي بتركها هناك.
"كانت النساء، ولا تزال، الأكثر صعوبة، ولكن حتى في حالتهن حدث تغيير كبير، وقدمت البعثة الطبية إلى النساء في فاس، التي أدارتها سيدتان إنجليزيتان محترمتان - أو بالأحرى أيرلنديتان - خدمات هائلة.
ومن الغريب أن فاس، الأكثر تعصبًا بين جميع المدن المغربية، هي التي أحرزت أكبر تقدم في العمل الطبي النسائي.
وفي أماكن أخرى كان هناك قدر كبير من النجاح، ولكن في أي مكان آخر، على سبيل المثال، كانت بيوت وقلوب النساء الأصليات مفتوحة لـ"المسيحيين" كما حدث في العاصمة الشمالية.
ولا تكتمل أي وظيفة عظيمة في أي من البيوت الأرستقراطية إذا لم تكن سيدات البعثة الطبية حاضرات.
وبفضل تحدثهن باللغة بطلاقة تامة، نجحن بأعمالهن الصالحة - وربما أكثر من ذلك بطبيعتهن الطيبة - في جعل أنفسهن محبوبات بشكل عادل وصادق.
وكان جزء على الأقل من سر نجاحهن هو ما كان غالبًا ما يكون مفقودًا، البهجة والحب - اللذان يشكلان، بعد كل شيء، ربما أكثر ما ينقصهن. "إن الطب التقليدي هو من أهم الأدوات التي يستخدمها المسيحيون الحقيقيون.
في السابق كان عامة الناس يكتفون بقوة الشفاء التي يتمتع بها شريفهم، وبسحر "الثولبا" أو طلاب الدين.
كانوا يزورون بعض الأماكن المقدسة، وخاصة القبور، حيث كانوا يؤدون الصلوات.
وكان آخرون، أكثر جهلاً، يستدعون مرضىهم من الراقصين الزنوج وأتباع طائفة "عيسوة"، الذين كان ضجيج موسيقاهم وترانيمهم كافياً لطرد كل الجن من المغرب.
وفي الوقت نفسه، هناك معرفة معينة بالأعشاب بين أهل الريف، والعديد من العلاجات التي يلجأون إليها لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن نستهين بها.
ويتم ممارسة تقويم العظام بانتظام، ويمارس بشكل جيد، باستخدام شظايا من الخشب والقصب.
لقد أدرك المغاربة منذ زمن طويل القيمة الطبية لبعض الينابيع الساخنة، والتي يلجأ إليها الكثيرون لعلاج أمراض الجلد وغيرها من الأمراض الشائعة في البلاد.

وتشتهر بشكل خاص الحمامات الساخنة لمولاي يعقوب، التي تقع بالقرب من فاس، والفائدة المترتبة عليها لا شك فيها.

لقد عرفنا بعض السكان الأصليين، الذين بالكاد يستطيعون الركوب إلى المكان، والذين كانوا مصابين بالقروح، والذين عادوا بعد إقامة تتراوح بين عشرين إلى ثلاثين يومًا في هذا المكان، وقد شُفيوا.

وبعيدًا عن باعة الأدوية الغريبة الذين يمكن رؤيتهم في أي من الأسواق المغربية، مع بضائعهم المعروضة أمامهم - الحيوانات المجففة البشعة وجلود الطيور التي أكلتها العثة - هناك عدد معين من الأطباء الأصليين.

أشهرهم شريف من
دادس، واحة تقع إلى الجنوب من الأطلس الكبير.
يتظاهر هؤلاء الرجال بالمعرفة الملهمة والوراثية، ولا شك أن هناك ما زال بينهم بعض آثار التعلم الطبي.
إنهم يقومون بإجراء عملية إزالة المياه البيضاء، ليس بإزالة المياه البيضاء، بل بخلعها، وهو ما يستعيد البصر غالبًا، ولكن دون أي يقين من أن العلاج أكثر من مؤقت.
كما أنهم ماهرون في إزالة أجزاء من الجمجمة المكسورة.
لا يتم ثقب العظم فعليًا، ولكن يتم إزالة الجزء المكسور واستبداله، حيث يتم فتح فروة الرأس وسحبها للخلف بواسطة جزء من القشرة المجففة من القرع، والتي تتداخل مع الجزء غير المصاب من الجمجمة، وتغطي الفتحة وتحمي الدماغ.
يتم استبدال فروة الرأس وخياطتها.
ربما تكون الممارسة الأكثر براعة المستخدمة بين البربر في الأطلس هي استخدام النملة الحمراء الكبيرة لإغلاق جروح الجلد.
إن فن خياطة الجروح معروف وممارس، ولكنهم لا يملكون وسيلة لتطهير المواد المستخدمة، ويصرحون بأن الغرز غالبًا ما تنفتح أو تكوّن قروحًا.
لذلك يستخدمون الطريقة التالية.
يمسكون بحافتي الجلد معًا، بحيث يتركون القليل من كلا الحافتين بارزًا، ويضعون نملة حمراء حية على الجرح.
تغلق النملة فكيها القويين على الجلد، ويتم قطع رأسها على الفور بمساعدة زوج من المقص.
يظل الفكان مغلقين، ويمسكان بحافتي الجلد معًا.
يتم وضع ما يصل إلى أربعة أو خمسة من هذه "المشابك" على جرح يبلغ طوله بضع بوصات.
بحلول الوقت الذي يسقط فيه رأس النملة، يكون الجرح قد انغلق.
هذا النظام شائع الاستخدام في الأطلس، وقد أخبرني حاكم مراكش، الحاج التهامي الجلاوي، أنه يصر على أن يستخدمه رجاله بدلاً من الخياطة، ما لم يتمكن طبيب أوروبي من إجراء الخياطة باستخدام مادة مطهرة.
كان السلطانان مولاي عبد العزيز ومولاي هاند مهتمين بالطب وطب الأسنان، وكانا يثقان في أطبائهما.
كان طبيب أسنان إنجليزي، كان يعالج سيدات القصر في عهد السلطان الأول، لا يُسمح له بالعمل على أفواه نزلاء الحريم الإمبراطوري إلا من خلال ثقب صغير مقطوع في الورقة، والذي كان يلف المريضة بالكامل وهي جالسة على كرسي طبيب الأسنان.
ومع ذلك، فقد نجح في إصلاح أسنان سيدات القصر بنجاح كبير حتى أن الوزراء حذوا حذوه، وكان طبيب الأسنان مشغولاً للغاية.
أرسل لي وزير الخارجية ذات يوم، وبعد بعض الملاحظات العامة، سألني إذا كنت أعرف طبيب الأسنان.
فأجبته نعم، وأنه بارع في فنه.
وتابع الوزير أنه يعرف شخصيًا القليل جدًا عن طب الأسنان، وسيخبره ما إذا كان من الضروري في كل مرة تعطس فيها زوجته أن تعطس صف أسنانها العلوي الجديد على نصف الغرفة.
"أجاب بأنه يشك في أن هذا كان ضرورة مطلقة، لكنه سيسأل طبيب الأسنان.
فعل ذلك، وتم تغيير مجموعة أسنان السيدة بسرعة لتناسبها بشكل أفضل.
"إنه لأمر رائع،" قال لي الوزير لاحقًا؛ "إنها تعطس وتعطس ولا ترتعش أسنانها أبدًا.
"في أيام مولاي حسن، قبل وصول طبيب مقيم إلى القصر، اعتاد قايد ماكلين، ضابط شاب آنذاك، أن يتدخل في الطب، وكانت الثقة التي ألهمها في عيني السلطان عظيمة لدرجة أن جلالته سمح لنفسه بالعلاج.
كانت معرفة قايد ماكلين محدودة بمحتويات صندوق الأدوية الخاص به وكتاب تفسيرات.
في إحدى المناسبات، كانت سيدات القصر يعانين، ربما من عسر الهضم، وفي نفس الوقت كان هناك حاجة إلى بعض المطهرات لشخص ما في القصر أصيب في حادث.
أرسل كايد ماكلين الدواءين، مع تعليمات حول كيفية استخدامهما، ولكن بسبب خطأ ما، ابتلعت السيدات أقراص برمنجنات البوتاسيوم المضغوطة بدلاً من المنشط. ذاب الأقراص داخلها، لكنها تسببت في نوبات عنيفة من المرض، ولرعب السلطان والسيدات أنفسهن، بدأن في التقيؤ بما بدا وكأنه
كانت كميات هائلة من الدماء.
وكلما ازدادت حالتهم مرضًا، ازدادوا رعبًا، وردًا على رسالة قلق، سارع كايد ماكلين إلى القصر.
كان السلطان خارجًا عن نفسه من الخوف، ولكن كان هناك تفسير وشيك، وتعافى السيدات.
كان من الممكن أن تؤدي تجربة مولاي عبد العزيز الأولى لاستخدام الكلوروفورم بسهولة إلى نتائج أكثر خطورة.
كان الدكتور فيردون، طبيبه الإنجليزي، قد أجرى عملية جراحية لعبد تحت تأثير الكلوروفورم، وكان السلطان حاضرًا.
بعد انتهاء العملية، تقاعد جلالته إلى القصر حاملاً معه زجاجة كبيرة من المخدر.
حاول الطبيب الحصول على الزجاجة، ولكن دون جدوى، وكل ما كان بإمكانه فعله هو تحذير جلالته من توخي الحذر الشديد معها.
لا شك أنه كان كذلك، لأنه على ما يبدو لم يمت أحد؛ لكن الشائعات تقول إن سيداته كن يرقدن في جميع أنحاء القصر بلا إحساس مثل جذوع الأشجار - لأنه كان لديه أمسية رائعة من الكلوروفورم التغييرات والفرص كلها لنفسه.
"كان مولاي حفيظ يقدر أيضًا استخدام الكلوروفورم، وأصر على إعطائه لأسد كان يعاني من أظافر قدميه المتضخمة.
لم يرحب الأسد، الذي لم يكن مزاجه جيدًا، بالعملية برمتها، والتي تم إجراؤها بنجاح في النهاية، على نحو يرضي جلالته الشريف.
اليوم يتدفق الناس بالآلاف إلى المستشفيات والمستوصفات التي فتحها الفرنسيون في طول وعرض محميتهم.
لا يزال هناك مجال لمزيد من العمل الطبي، لأن المرض منتشر، ولكن ما تم إنجازه بالفعل أمر مثير للإعجاب.
الموري، الذي لم يكن ليفكر أبدًا في قبول مساعدة طبيب في الأيام الخوالي، يسارع الآن إلى أقرب مستوصف بمجرد شعوره بالمرض، وأي رجل يتعرض لحادث ينقله زملاؤه على الفور إلى المستشفى المحلي.
تنتظر الحشود بصبر دورها في الحدائق والممرات، وأيام النساء مزدحمة تقريبًا مثل أيام الرجال.
ومهما كانت المشاعر الحقيقية التي يكنها الناس للأوروبيين، فإن ثقتهم في الأطباء "المسيحيين" لا تقبل الجدل.
ومع ذلك فإن الناس أنفسهم الذين يتزاحمون على القطيع طلباً للمساعدة الطبية ربما لا يعترفون بأي تغيير طرأ على آرائهم.
وهم لا يدركون أنه قبل عشر سنوات فقط، حتى لو كانت الإمكانيات متاحة، لما تجرأوا قط على إظهار هذا الاحترام الخارجي والإيمان بمهارة "الكفار".
"ولكن التغيير جاء تدريجياً، ولم يلاحظه/ أولئك الذين يدينون له بهذا.
ويمكن ملاحظة نفس التسلسل في العقلية بطرق أخرى عديدة.

إن "الجامعات" ـ المدارس ـ في فاس ومراكش، التي كانت مغلقة أمام الأوروبيين لقرون من الزمان، أصبحت الآن مفتوحة مرة أخرى أمام الزائر المسيحي، الذي يُسمح له بالدخول والإعجاب بهذه الجواهر المعمارية المغربية.
ولم يعد بوسع السلطات الدينية أن تصر على إبقاء هذه المدارس مغلقة عندما اعترفت بأن علماء مسيحيين كانوا يتلقون تعليمهم في مدارسهم قبل بضعة قرون، لذا قررت بعد تردد بسيط السماح بزيارة المدارس.

وشرعت سلطات خدمة الفنون الجميلة على الفور في ترميم هذه الروائع المعمارية.

في البداية، صُدم الطلاب من وجود المسيحي، وفي إحدى زياراتي لمدرسة بن يوسف الجميلة في مراكش، اشتكوا بمرارة من أن المهندسين المعماريين الفرنسيين كانوا يقومون بترميم العمل القديم ويتصرفون بحرية مع البنية.

وقالوا إنهم يفضلون تركها وحدها في حالتها المدمرة بدلاً من أن يعبث بها "الكفار".

وبعد عام واحد، عدت إلى المدرسة.

وكان هناك نفس العلماء، أو العديد منهم.

وقد قامت خدمة الفنون الجميلة بترميم جانب واحد من الفناء الكبير، لكنها كانت تنتظر المزيد من الأموال قبل البدء في الباقي.
مرة أخرى اشتكى العلماء، لكن شكواهم كانت مختلفة - فقد تخلى المهندسون المعماريون الفرنسيون عن عملهم.
ما هو الحق الذي كان لهم في تركه دون إكمال؟
هل تستخدم شركة CHANGES AND CHANCES نفوذي للتأكد من أن
هل استمرت أعمال الترميم واكتملت؟
ذكّرهم بشكواهم التي مضى عليها عام واحد فقط، واعتراضهم على العمل الذي يجري على الإطلاق.
ضحكوا، وأجابوا، "حسنًا، كما ترى، كان الأمس بالأمس، واليوم هو اليوم." مطبوع بواسطة ويليام بلاك وود آند صن*.

إرجاع إلى مكتب التوزيع في أي مكتبة بجامعة كاليفورنيا أو إلى مبنى مكتبة المنطقة الشمالية.
400، محطة ريتشموند فيلد جامعة كاليفورنيا ريتشموند، كاليفورنيا 94804- • يمكن تجديد القروض لمدة شهرين عن طريق الاتصال على الرقم (510) 642- • يمكن إعادة شحن القروض لمدة عام واحد عن طريق إحضار الكتب إلى مكتبة المنطقة الشمالية • يمكن إجراء التجديدات وإعادة الشحن قبل أيام من تاريخ الاستحقاق.
مستحق كما هو مختوم أدناه يناير و 12000 (11/95) رقم
DD6، 60 مترًا، /، مكتبة CA 9472' ®S.
o.C.
مكتبة جامعة بيركلي في كاليفورنيا